,
○
「
1:
藍
●
エキゾチックな球面
続トポロジーの世界
野ロ宏著
タ曜ヤモンド社
評
,
---------------------[End of Page 1]---------------------
はしがき
トポロジーはこの20世紀初頭にはじまった数学です.それから60～
70年の短い期間に,トポロジーは奇跡ともいえるほどの大発展をしま
した.このことは数学の長い歴史からみてもひとつの驚異であります.
トポロジーはこれまでの古典的数学に強力な援助を与えると同時に,い
ままで思いもつかなかったような未開の数学の分野を徹底的に開拓し,
新しい現代数学の世界を建設しています.トポロジーの影響は,このよ
うに数学全般に及び,さらに科学へ工学へ,そして私たちの日常生活に
も及んでくるでしょう.
この本は,この驚異の数学トポロジーが,どのような問題を,どのよ
うに扱うものかを,やさしくざっくぽらんに述べたものです.用語の厳
密さや慎重さは,数学の技術的な証明と同じように,ある場合あまりに
も職業的であって,直接数学を専門としない方々や,ともかくもトポロρ
ジーの大略をのみ込みたい初学老には,かえってことがらの理解のじゃ
までもあり,めいわくのものだと思いますので,この本では用語はわか
りよいものを用い,もちろん技術的な証明などはいっさい触れておりま
せん.こうしたわけでこの本は私の前著『トポロジーの世界』とほぼ同
一の目的と形式とをもっています.ただ前著ではトポロジーの基本的概
念について多くのページをさきましたが,この本では非常にバラエティ
にとむトポロジーの内容そのものを具体的にとりあげ,その個々の問題
i
---------------------[End of Page 2]---------------------
め処理を通してトポロジーの思考法をお話したいと思っております.
数学は芸術に多少とも似て,その発展は代表的象徴的な学者の業績を
たどって述べることができます.ただこうした場合,だれを代表者と選
ぶかは,とくにトポロジーのように新しい学問である場合,やさしいも
のではない以上に無謀な試みとも思われます.私の選択は他の代表者よ
り私がよりよくわかりうる人という,実に単純な理由によります.それ
がまた本書でいわゆる大御所より私の世代の研究者を多く代表者と選ん
だ理由であります.そうした人々を通して私は人類の誇りうる天上の花
トポロジーが,いかに開花したかを描きえたらと願っております.
読者のみなさんが細かい点を気にされず,ゴロンと寝ころんで,気楽
にトポロジーを楽しまれれぽ幸いのいたりです.
終りに,この本の出版にあたって非常なご協力をいただいたダイヤモ
ンド社の三枝篤文氏に深く感謝いたします.
昭和44年3月
野口宏
'
,
し
目
次
刈
ei
e
ρ
ρ
`-
---------------------[End of Page 3]---------------------
はしがき
1イリノイにて
R.トム氏/S.スメール氏/J.ミルナー氏
Hアルプスの山々
グルンネルバルトの大洪水/なめらかな多様体/標
高関数/危険地点/ラインの黄金
皿フリースピーチハソドル体の理論
リオデジャネロの海岸/ハンドル体/ラプラスの
魔/最後の金字塔?/トポロジーは一・/フリース
ピーチ
IVバソドル
ェンゼルホール/古典群/Sn-1・rO(n)/0(n-1)/
ファイバー・バンドル/特性数
Vトポロジーの魂コボルディズム
雲の上より/コボルディズム/トム空間
iv
3
11
31
61
88
ε
V【古典数学への道
伝統/リーマン面/関数論とトポロジー/多様体/
多様体と古典数学
皿奇跡のトポロジスト微分トポロジー
天外の声/エキゾチックな球面/三角分割/予想外
の変事/K群/マイクロ対ブロック
皿よき歳月組合せトポロジー
クリケット,ポーカー/ポアンカレの予想/吸い込
みの補題/飛べ孫悟空/一般のトポロジー/螢の光
IX回路網のトポロジー
i数理エンジニア/プリント配線/キルヒホフ=マッ
クスウエルの法則
Xまばゆい未来のために
堅田数学教育会議
あとがき
索引
105
140
176
200
215
V
σ
---------------------[End of Page 4]---------------------
エキゾチックな球面
一続トポロジーの世界一
i
---------------------[End of Page 5]---------------------
1イリノイにて
、
1〆'
ノ
R.トム氏
1966年の10月のある日,私は加藤氏がはるばる日本から送ってぎた
手紙を受けとった.私は9月はじめからアメリカのイリノイ大学でトポ
ロジーを教えていたのですが,どうやら生活のほうもなんとか軌道に乗
ってきたし,講義のほうもともかくやっていけそうだしと,ホッと内心
ひと安心というところでした.そんなところでしたので,加藤氏の便り
はおそらく彼のそして日本の数学の様子を知らせてきたものであろうか
らと,大いに楽しみにして手紙を開きました.「……ご承知だろうと思
いますが,いま日本にフランスのルネ・トムがきています.私はそのた
めにとくに企画されたシンポジウムに参加して京都へいきました.その
シンポジウムで先生,驚いたことにトムが"トポロジーは死んだ!"と
発言しました.……」、
もう10年も前のことですが,プリンストンにおられた小平先生のお
宅に2,3人の数学者といっしょにおじゃましたとき,その年の国際数
学者会議(コングレス)に出席されてプリンストンに寄られた吉田耕作
先生がみえられて,コングレスのスライドをみせてくださいました.私
がR.トム氏の写真をみたのはそれがはじめてでした.若々しい元気に
あふれた笑顔と,奥さんが胸に下げていた数学のノーベル賞といわれる
3
ρ
---------------------[End of Page 6]---------------------
愚響璽
樹織
^撚夢
博響・讐
堕
鷲x揖
範盤調
爆}
魯
胤
醜鷲・
蟻鑓
1958年,メキシコにおけるシンポジウムでのトポロジストたち.
1.ミルナー2.アイレンバーグ3.ムーア4.スペソサー
5.トム6.セールなど.(鈴木治夫氏提供)
フィールズ賞メダルが思い出されます.おそらくR.トムの存在を全世
界の数学者が認めたのはこのコングレスではなかったのではないかと思
います.弱冠30代の英雄.ノ私は加藤氏の手紙を急いで読みました.
「……もちろんこの発言は大問題となりました.彼の講演に対する討論
が終わったあとでもトムのこの発言をめぐって多くの議論が行なわれて,
その夜,結局トムの発言の真意は"代数的トポロジーは死んだ"という
意味であるという結論になりました…….」
加藤氏の手紙はさらにそのシンポジウムで行なわれた他の講演に続く
のですが,私はその日一日中「トポロジーは…」の言葉を頭の中で
くり返しました。「トポロジーは…」の言葉と,いまはもう記憶も
ぼんやりしたトム氏の顔とがダブリ,いつの間にか記憶の内のムービイ
でトム氏は口を真一文字に結び,イリノイの真紅の太陽の沈んだあとの
薄暗がりのとうもろこし畑をだまって歩いていきました.そしてその背
にまたまた「トポロジーは…」の言葉がかぶっていくのでした.
4
1イリノイにて
私が『トポロジーの世界』を書いたのは,3年前のことでした.正直
に白状して,そのときもそうであったように,いまも私はトポロジーは
この私と同じように生きていると信じています.それなのにいったい全
体どうしてトポロジーは死んでしまったのだろうか.もしそれがほんと
うならこれは私たちトポロジストが死んだというのにほぼ等しいのです.
だからこそ京都のシンポジウムで大騒ぎをしてまでもトム氏の発言の真
意を論じたわけなのでしょう.
S.スメール氏
イリノイ大学は,アメリカのミッドウェストの豊かな平野の中の典型
的な田舎の双子町アバナ・シャンペインにあります.町の住民の人口と
大学の関係者+学生との数があまり違わない小さな大学町です.ですか
ら数学などという,この世離れした学問の勉強には非常に向いていての
んびりした所です.そんなわけで講義がすんだあとで数学教室のスタッ
フは食堂の一つの長テーブルを占領してコーヒーをのみながら,よく数
学雑談やら,しろうと政治論,文化論,はては平和論に花を咲かせます.
私の授業は午後1時から1時間で,そのあとはちょうどひと休みにつこ
うがいいので,私の生徒さん方も授業のあとよく食堂のローヒーに集ま
ってきました.もっとも生徒さんといっても,ケアンズ教授,ハヅケソ
教授,ハムストローム教授,フィニー助教授,ジェラード助教授等々で,
ほんとうの意味での生徒さんは,日本からきていた工藤嬢のほかに2人
で,総計10人くらいのクラスでした.こうした雑談の折に,私はトム
の「トポロジーは…」を紹介しました.するとまず元気な大笑いが
返ってきました.アメリカ人はよくいわれるように一般に陽気な国民で
す.そしてその上に冗談が大好きですから,トポロジーを少なくともい
まの自分の仕事と思っている人々にとって「トポロジーは…」はま
5
ゆ
1
---------------------[End of Page 7]---------------------
ったくすてきなジョークになるわけです.年をとったケアンズ教授はあ
まり笑ったので目じりから少し涙が出たんじゃないかなと思うくらいで
す.「それについて,そういえぽ思い出すけど」ケアンズ教授がはじめ
ました.「あれはいつだったか,昨年のあるシンポジウムでスメールが同
じ意味のことをいったよ.」これは驚きもいいところだと私はそのとき
思いました.スメールはいまやアメリカが誇る世界のトポロジスト!
してみると「トポロジーは…」は単なる個人的な意見ではない.私
は笑ってはいても内心ひんやりとせざるをえません.「またそのときお
もしろかったのは,そのシソポジウムでつぎのスピーチをやったのがハ
ーシ教授で,ハーシは,彼の講演でスメールの発言をとりあげこういっ
たものだよ.」「もちろんトポロジーにはすでに挑戦すべき大問題はみな
解決されてしまってないかもしれないが,私はいくつかの大きくない問
題がまだ未解決のまま残っていると思う.私はそうしたいくつかの大き
くない問題について話をしよう.」テーブルにいた人々はここでまた大
喜びに喜びました.いかにもスメールらしくまたハーシらしい,お互い
に胸のすくような発言です.それでその折の雑談は2,3人の人々がこ
れらについてなにか意見を述べた後,再びケアンズ教授が「トポロジー
は…」というこれら天才たちの発言は,私は私の思ったことをやっ
てしまった,という意味にとるのが正当だろうと思うよ.つまりトポロ
ジーは単数のトポロジーではなくって複数のトポロジーズなんだね」と
結びました.当然スメールが出てきたことから私たちの雑談はここでベ
トナム問題へと突入していきました。
10年前にスメール氏にはじめて会ったのはボストンのMITの数学
会の折で,ミシガン大学の友人らとボストンの有名な,しかし古ぼけて
汚いビフテキ屋でした.ここでみんなでランチを食べたときスメール氏
はまださほど有名ではありませんでした.プリンストン大学のフォック
6
イ
覇■i'
1イリノイにて
■
鎌
愚為
欝犀
沸.
㌔w
幽
、鱒、
囎婆
、懸馴
結び目の理論(本書ではふれられていない)で有名なフォックスを
中心とするプリンストソ大学のグループ.右からスターリングス,
パパクリヤコプーロス(パパさん),フォックス,ニューバース,サ
ー,トロッター一居ならぶトポロジストたち(1958).
ス教授からスメールの仕事はお前の仕事と関連あるから気をつけてみて
なさいといわれていたので,気をつけてはいたのですが,どうも彼がこ
んなにまで成長するとは驚きました.スメール氏は昨年(1966)のモス
クワでのコングレスで例のフィールズ賞をうけました。そしてスメール,
トムは現代のトポロジーのたしかに一つのシンボルでありましょう.
J.ミルナー氏
現代のトポロジーのシンボルというからにはここでどうしてもミルナ
ー氏の登場とならなければなりません.最近離婚したなどの噂がありま
すが,1967年の1月ミシガンのウェーインにおけるシンポジウムでの
講演はこうした一身上のトラブルなどうかがうべくもない,相変わらず
のミルナー氏でした.だれかから聞いたのですが,幼いときミルナー氏
はあまりにもほかの子どもたちと知能が違いすぎていたので,いじめ
7
ρ
---------------------[End of Page 8]---------------------
蟻轟鰐
騨撫夢嚥
瀞舗灘ド
湊.
、蜜触
曳慰
割
耀難
翻・
議
Ψ幹然
鞍ガ
貯
騙懲
戴
'.。繍灘軸
フィールズ賞を受けるミルナー(ひげの人物),4ページのミルナ
ーと比べて下さい.(1962)(中島勝也氏提供)
謬
られないために白痴をよそおっていたそうだという話を聞きました.あ
まりにも偉大な才能をもつ人は,普通の人々とはなじみがたいのでしょ
うか.少なくとも人々が敬遠するのでしょうか.いつもミルナー氏をみ
ると,すべてがみごとさに包まれている中に,どこかに孤独のかげがみ
られます.その折のシンポジウムにおけるミルナー氏のスピーチは多様
体の被覆空間の理論で,例のとおりの明解なそして深い理論で,最近の
ソビエトの研究にも彼一流の解釈を与えたものでした.この講演が終わ
る直前にミルナー氏は腕時計をみました.予定された時間の1分前,こ
こでミルナー氏は内ポケットから1枚の紙片をとり出しました.私はそ
れをみてアレと思いました.実は私はその紙に見覚えがあったのです.
前日,シンポジウムで,スメールの最近の結果につきある人がスピーチ
をして,古典的な解析学の結果につき言及しました.その人のスピーチ
はスメール氏のいう,いまやトポロジストは解析学に挑戦すべきである
とするプログラムの一つの輝かしい成果です.この講演は私にはよくわ
からなかったし,くたびれてもきたのでタバコを吸いながら,聴衆の反
8
溺
●
1イリノイにて
応をみでいました.ミルナー氏はこのスピーチを3分の1ほど聞くと,
小さな紙片をとり出してなにやら計算を始めました.そしてその紙片を
内ポケットに入れました.ミルナー氏がとり出したのはその紙片だった
のです.ミルナー氏は紙片に書かれた式を黒板に書きながらいいました.
「昨日述べられた結果は私がここで述べた結果を用いると,このようにし
て導かれるのです,」まことにみごとな演出です.聴衆は拍手も質問も
忘れて黒板にみいって,だれも声をたてようとはしませんでした.この
シンポジウムはミルナー氏の講演を別としても,ケアンズ教授のいうト
ポロジーズの発刺たる生命力を存分に示してくれるものでした.この会
で述べられた若いある一つのトポロジーなどは,赤子がどんな青年にな
ってどんな仕事をするものかと思いめぐらすに等しいほど,前途の予想
もつかないくらいのものでした.
このシンポジウムの夕食のパーティですてきなステーキを食べました
が,すぐわきにすわったブローダー氏とハーシ氏のやりとりがなんとも
愉快でした.話の一つ一つがトポロジーの本質をえぐるものでたいへん
漠然としてはいても来たるべきトポロジーの新時代がいかにすぼらしい
ものであるかを語っていました.
このパーティ,どうしたことか私の生徒さんの工藤嬢がみあたりーませ
んでした.会が終わったとき彼女がニコニコ笑いながらミルナー氏と現
われてきました.彼女はあまりこんでいたパーティなのでちょっとミル
ナー氏と話をはじめたら,そのうちに動けなくなって,しかたなくパー
ティ中彼と話をしていたそうです.帰りの車の中で彼女は上機嫌でミル
ナー氏との会話を話してくれました.彼女はごくごく新しいそして
ある意味では古い一トポロジーを研究するそうです.彼女の夢はすこ
しばかりバーボンを飲んだせいか,古典的な代数幾何学をものみ込み,
私にはゾッとするほどはるかかなたの遠くにはばたいていました.
9
---------------------[End of Page 9]---------------------
私はイリノイにはほぼ1年いたのですが,どうしたことか木々がいっ
せいに芽をふき,あれよあれよという間にすべてが緑に包まれるアメリ
カの春の奇跡も,また100QFを越える夏の暑さの記憶もどうもはっき
りと残っていません.家から大学の研究室,食堂のコーヒー,それから
家への毎日のくり返しがなにかいつも冬のペースで引き続いたように思
われてなりません.そして私は1年中いったいトポロジーはどうなるの
だろうかと,家人の眠ってしまった夜中のだだ広い居間に,1人でぼん
やりすわり込んで考えていたようにも思えます。読者のみなさんはなん
ともじじくさい話だわいと思われることでしょう.私自身こんな状態は
まっぴらです.死刑の宣告なら,わめいて反対もできるけれど,自分が
死体だったとわかったとしたらなんともいいようのないさびしさです。
とにかく,私は事の真実を調べてみようと決心しました.トポロジーは
いままでどんなことをどのようにやってきたかを,私は私なりにこの本
で調べてみようと思います.
前の本『トポロジーの世界』の経験からして,どうも私の話はゴタゴ
タするうえに,やかましいので整理および鎮静剤の役をこれから数学を
勉強していこうという日笠君にやっていただきます.またごく新しい理
論は若手のトポロジスト加藤氏に話してもらうことにします。
1e
弓
『
イ
く
■
`
ゾヒ嶋ツ
llアルプスの山々
グルンネルバルトの大洪水
室が暗くなると,タイトルの"頂上,尾根,くぼみ"が映り,優雅な
ピアノが聞こえてきます.これがアメリカ数学教育学会(MAA)がア
メリカの誇る大数学者マストン・モースの引退を記念して,モース教授
の
の研究をわかりやすく,その生活とともに紹介した映画の出だしです.
やがて,木々に囲まれた家の玄関が映り,その玄関ヘモース教授の高弟
のケアンズ教授が静かに歩いてきて,「モース教授はわれわれアメリカ
の誇りうる1人の偉大な数学老であります……」とモース教授の紹介を
はじめる。それによると,モース教授は若いころ,音楽の演奏者になろ
うか数学者になろうかと非常に迷ったときがあったそうで,実は映画の
バックのピアノはモース教授演奏のものでした.音楽と数学,あるいは
σ
広く芸術と科学,私たちは多くの人々の伝記の中に,こうした二者択一
の悩みをみます.
もしモース教授が音楽家になっていたら,私たちのステレオのコーナ
ーの1つのセクションをモース氏が飾っていたかもしれません.そのか
わりにモース教授は数多くの論文のほかに1934年にThecalculusof
variationsinthelarge,AmericanMathematicalS㏄iety,NewYork.
を書き,また引退後のいま別の1冊を書いているそうです.この1934
11
㍉
'
---------------------[End of Page 10]---------------------
モース教授
年の本は表題『大域的変分法』からもわかるように,古典的な局所的な
解析学を大局的な現象をとらえるように発展させたもので,その年代と
してはまさに革新的な理論を述べたものであります.非常に変化にとん
だ,複雑な古典的な手法を用いて,モース教授のおもな業績の一つと呼
ぼれるモース理論を論じているわけです.この理論は,すでにrトポロ
ジーの世界』163～165ページでちょっと紹介しましたが,この章で少
していねいに復習してみましょう.
まず数多くの山々がそびえたつ,たとえばスイスのグルンネルバルト
の景色でも想像しましょう.そこに雨がとめどなく降り出したと仮定し
ます.まったくおもしろくもない仮定ですが,がまんしていただくとし
て,すると雨の水はしだいにたまって湖になり,湖がみるみるうちに広
がっていき,湖は小さな山をのみ込み,また湖と湖がつながって大きな
湖になります.雨がさらにさらに降り続くと,一つの湖に高い山々の頂
上付近のみが突き出している景色になります.これはちょうど大海に小
さな島々が浮かんでいるといったほうがよいわけです.
このつぎつぎと変化する水面の様子を調べたのがモース理論であると,
ひとくちにいうことができるでしょう.もの好きな話だなとも思えます.
トポロジーの1つの目的は,この世界にどのような図形が存在するか
12
ノ
ーtーーーーム盈=
,
処
ほ渦
ー
,
ー
ー
「
ということを究めることであります.
そしてこの目的のために,このもの
好きな話は非常に強力な手段となる
のです.
日笠このトポロジーの目的の一
つという点ですが,『トポロジ
ーの世界』95～96ページの先
生の話にある「トポロジーとい
皿アルプスの山々
ケアンズ教授
うのは,お互いに違っているような,位相同型にならないような空
間が,この世の中にいったいどれくらいあるんだろうか,というこ
とを調べる数学であるというふうにも考えられるのです」という所
をさしているのですね.
先生そのとおりです.トポロジーはまず物の集り,集合を考える.
そして集合に隣近所という考えを導入する。つまり,集合の点が与
えられたとき,その隣近所というのはこうした連中ですよと,その
点を含む集合の一部分(開集合)を示します。それらはいくつも,
一般に無限にありますが,ともかくもそうした規定をします.それ
が位相(トポロジー)でありました,位相が規定された集合が位相σ
空間です.さて,トポロジーの問題の一つは,どれくらいこの世の
中に位相空間があるか?ということでした.ここで2つの位相空
間が違うとか同じであるとかいうのは,それらがどれも理想的なゴ
ムのように,どんなにも伸びるし(絶対に切れないし)また逆に小
さく縮む(絶対にくっつくことはない)物質からできていると考え
て,一方から他方へ変形できるとき,同じ(位相同型な)空間であ
る.またどうしても一方から他方へ変形できないとき,異なった空
15
---------------------[End of Page 11]---------------------
◎
間であるといったのでした.
日笠私のうろ覚えによると,たとえぽ平面に円周を考える.円周の
2点をとるとその2点の距離が定まる.そこで点aの隣近所はaよ
りの距離がある数Aより小さいような点の集まり,つまり第1図
でいうと弧加となる.この弧加が点σの隣近所でしたね.
先生そうでした.αを中心とする半径五の大きさはどうでもいい
のです.だからこの場合なら点αを含む弧ならみなαの隣近所で
した.ただし点bとCは含みませんが。
日笠この話と洪水の話となんの関係があるのですか?
先生正直にお答えするといまのところあまり関係はないのです.数
学の話はともかくも良心的にはじめると,はじめにはいったいなに
をしているのかだれにもわからない話になってしまうものです.で
すから私たちみたいな数学を職業としている者は,ときおり数学の
論文を,書かれている順序とは別に,たとえば逆に読んでみたり,
中途からはじめてみたりするものです.実は,私が世界に存在する
図形といったのは,いいすぎで,多様体のことをいっているのです.
そして多様体を分類するのに洪水の考えが使われるのです.まずは
ここらへんでつぎに移りましょう.
なめらかな多様体
グルンネルバルトの大洪水は悪夢ともなりかねないので,問題をもう
少しエレガントに抽象しますと,アルプスの山々はなめらかな多様体と
なります.まず,多様体は,どの点も小さな部分だけをみれぽ直線や平
面のユークリッド空間の小部分と同じような空間のことであります.た
とえば第2図のように円周の2点pとqの近所の様子は直線(1次元
ユークリッド空間)上の点rの近所と同じ線分ですから円周は1次元の
14
!
ぐ
第1図
皿アルプスの山々
1次元ユークリノド空間=直線r
-一一一一一一十一一一一一一一一一一一一
◎
球面
第2図
平而=2次元ユーク
リソト空間
■
ぜ紳1
惹勾'
トーラス
第3図
多様体です(曲がっているか,まっすぐであるかは問題にしません).
また第3図のように球面のどの点pの近所も平面(2次元ユークリッ
ド空間)の点rの近所と同じく円板ですから,2次元の多様体です.同
15
o
---------------------[End of Page 12]---------------------
//グ/
円板
第4図
様にしてドーナツの表面(トーラスという)も2次元の多様体です.第
4図の円板はちょっと様子が変わって,点pが円板の中にあれぽ,球
面やトーラスと同じですが,点pがへりにあるときpの近所は,平面
上の小さな円板にちがいありませんが,点pはこの小円板のへりにあ
ります.しかしこれも,とにかく近所が平面の1点の近所と同じもので
すから2次元の多様体であります.しかし円板は'へり=境界をもって
いますので,球面やトーラスと区別して境界のある多様体といいます.
そして多様体をたとえぽMで示したとすると,その境界はMまたは
∂Mという記号で示されます.
さてつぎに,なめらかな多様体のなめらかということは,どうしたこ
とかというと,トポロジーでは円周も正方形の周囲も同じ1次元多様体
と考える,つまりその空間がおかれている場所とか,またはそのおかれ
方には無関係なのですが,なめらかというときには図にかいたら角がな
いようにして考えるということです。つまり平面や3次元空間の中に多
様体がぽっかり浮かんでいたとしたとき,それに蝿などの昆虫がとまっ
たら,へこみでないかぎりするするすべってとまれない.へこみも上下
を反対にすればやはりとっつきがないからすべってしまうということで
す(第5,6図参照).
韓
日笠アルプスの山々を抽象化すると,なめらかな多様体?
先生アルプスの山々と限らないで,地球全体を考えたほうがいいで
16
なめらかでない円周
なめらかでない円周
liアルプスの山々
なめらかな11j周
なめらかな円周
第5図
なめらかてない球面
○
L-
/
/
/
/
/
なめらかな球面
第6図
しょう.地球の表面はとにかく完全な球面でありませんし,山々の
凹凸も加わって,海と陸に分かれています.しぽらく海水を忘れて
地球の表面をみると,少し遠くから,たとえぽ衛星船からみれぽな
めらかな球面とみえるでしょう.少なくともそうなんだと考えよう
というのです.
日笠なるほど,そんなものがあるかどうか知りませんが,トーラス
みたいな表面をもつ星などを考えようというわけですね.多様体の
ことはだいたいわかりましたが,なめらかというのは角がないとい
うことで…….
17
---------------------[End of Page 13]---------------------
妾線
＼円周
トーラス
第7図
先生ですから,なめらかな多様体は,そのどの点でも接線がひけま
す.また,2次元のなめらかな多様体の各1点では,それに接する
接平面がつくれます(第7図参照).
日笠先生は図にかいたら角がないように考えるといいますが,元来
トポロジーはその多様体のおかれる場所には関係ない数学なのです
から,角がないように考えろとは虫がよすぎる…….
先生これにはちょっとわけがあるので,詳しくは第VI章の多様体で
また説明します.いまの場合ここらでがまんしていてください.
標高関数
アルプスの山の表面がなめらかな球面などの多様体であるというのは,
非常識な抽象だと思われるかもしれませんが,数学はそうした大胆な仮
定を平気でやります.だからはっきりした驚異的な結果も出てくるとい
うものです.さてなめらかな球面を重力を無視して第8図のように平面
γの上にたててみます.そして平面に垂直にものさしをおいて球面の高
さをはかろうというわけです.まず平面Vはものさしの0にあるとし
て,球面の直径は1であったとします.するとOEgtK1の間の数t
をとって,上の平面γを平行に'の所まで動かした平面をγ`として
みると,球面はVtで円周に切られます。tを0からしだいに1まで大
きくしていくと第9図のようになります。これが大洪水の観察でt=0
18
古
llアルプスのIli々
		=
	qgl・1-"	一一幽一一一
隣	「、=圃rI←1	
	レで…「、藻覇	
皿	Ir竃1.'..噸,o。1.i●舗内一一壷鋤鑛楼	一一一
	v	=一
q
第8図
1
1
君
0
小さくなる
大}ノ、、くなる
ユ　　
一
○○○○○
P
t=0
第9図
σ
と1の2点では切り口が点で,他のtの切り口はすべて円周となります.
日笠つまり水が目盛t・・Oからふえはじめて,しだいしだいに水量
がましてt=1の高さになって,遂に球面は水中に没する.そうし
た過程での水面と球面との交わり,海岸線でしょうか,それの時間
的な経緯を示しているわけですね.
先生この場合は,のっぺらぽうな単純な山が水に沈む状態であまり
19
---------------------[End of Page 14]---------------------
S
殉p
R
	一●1
		
一一一一一一一　一一　一…r-一一一一いく=)一		一.く=)
		
P		つ0
第10図
おもしろくありません.つぎにはなめらかな多様体としてトーラス
をとってきますと,第10図のようになります.今度はt=0,1の
ほかにも妙な点があります.トーラスの点qとrに対するtの値
つまりq,rの高さでの切り口は2つの円周がそれぞれq,rでく
っついています.もちろんその他の切り口もずいぶんと球面のとき
とは違ってきています.2つ取手のついた曲面などの切り口は,も
っとさらに複雑になってきます.複雑にするのにはなにも取手の数
を増さなくてもできます.たとえぽ同じなめらかな球面でもつぎの
第11図のようなものもあります.
日笠なるほど第11図をみると,アルプスの山という感じになって
きますね.点qが尾根ですね.
先生この例を先に出すべきでしたね.同じトーラスも第12図のよ
うに,結び目状にして同じように切り口を考えると,ちょっとどの
切り口がどの山なのか(妙な山ですが)わからなくなるほど複雑に
なってきます.ここいらの例になると,アルプスの山の抽象がなめ
らかな多様体とはたわいないとは思われないでしょう・
20
R
皿アルプスの山々
覇フ譲轟…{〉…〈=)
蕊鯉
第11図
第12図
さて,このようにして,洪水の現象は,実は数学的にはなめらかな多
様体をものさしを使って直角に切った切り口を考えているのであると考
えます.一つの切り口はものさしの1つの値'に対応しているのですか
σ
ら,このことはなめらかな多様体Mからものさし(実は直線R)への
写像h:M→Rを考えているのです.hのことを標高関数といいま
す.値'の切り口,すなわち等高線(先には海岸線といいました)は,
その値がtとなるMの点x,h(x)=tの集合ですからh-1(のとかけ
るわけです.
私たちはなめらかな多様体Mをユークリッド空間に入れずに,いき
なりMを直線Rに写す写像f:M→Rを考えても,Rの点tに
21
---------------------[End of Page 15]---------------------
対してf-1(の⊂Mが考えられます.この場合fは標高関数ではあり
ませんが,f-i(のは値tの等高線とも考えられます.同じ理由で,
f-1(のが1点になると,f-1(ののMの点は頂上か,くぼみであると
いいます.
危険地点
私は山登りはできませんが,抽象的なアルプス,なめらかな多様体に
標高関数を考えてみると,他とはきわだって異なる数学的に変わらた点
が現われます.第9図ではp点とq点とが変な点です。つまり他のど
の点でもその点を通る切り口は円周であるのにpとqでは切り口が1
点になります.連続して同じ標高の切り口,等高線をみていくと,この
2点p,qで等高線が円周から1点へと突然変異してしまうので,登山
家には要注意の危険地点であります.第10図でも点Pとsは第9図
のP,qと同じように危険な点ですが,第10図ではさらにqとrの
2点が別な危険な点です。
qでは,標高をしだいに高めた切り口を考えると,等高線が1つの円
周であったものが突然qで1点で交わる2つの円周になり,qの標高を
こえると等高線は2つの分かれた円周になります.つまりqの前後で等
高線は1つの円周から2つの円周に突然変異してしまうのです.また点
rでは逆にしだいに標高を高めていくと等高線は2つの分かれた円から
1つの円に変わってしまいます.これらのp,q,r,s以外の点はその
点の前後で標高を変えても等高線は同じ図形をしていますから,鼻歌で
も歌いながら登っていけるというわけです.第11図では単純な球面に
でもそれぞれp,q,r,Sで示したような危険な点が現われることがわ
かり,どうも油断はできません.これらの危険な点は,実はどれも一様
に同じ性質をもっています.つまり,その危険な点でなめらかな多様体
22
鍮・こ'l
l覗ま
陵
___聖
!ノ'
ノ(1)
jじ】/
(3)
一一一一噸)x2
皿アルプスの山々
第13図
に接する接線(ベクトル)を考えてみると,どの接線もすべてものさし
Rに垂直になっています.
実は第13図で示した危険な点は非常に典型的な危険な点で第9,10,
11,12図に現われた危険な点はこの3つのうちのどれかです.
(1)はくぼみ次数0の危険点
(2)は尾根次数1の危険点
(3)は頂上次数2の危険点
とでもいうべきでしょうか.登山者が普通に経験するそれぞれの普通の
σ
危険な点です.
日笠危険点の次数というのは?
先生とんでもなくたいせつな話を忘れてました.〃次元の多様体の
危険点pの近所では適当に坐標系をとってやると,標高関数は,
Pで0の値をもつものとして,Xn+1・h(Xl,…,Xn)=一婿一…
一り}竃+婿+1+…+X覧とかけるのです.この式で負を符号にもつ変数
23
---------------------[End of Page 16]---------------------
(おさるの腰掛け)
第14図
の2乗の項の個数が危険点pの次数です.ですから,前の(1)で
h(Xi,x2)=x3=堵十り{1,よって,くぼみの次数は0.(2)では
h(Xi,x2)=x3=一一xl十姥,よって,尾根の次数は1.(3)では
h(Xi,x2)=x,=-xl--x妾,よって頂上の次数は2となります.
しかし数学は現実よりさらにきびしく(?),実は第14図のよう
な点も危険な点で,これらは退化した危険点といいます.
日笠標高関数などとおもしろい名まえに続いて危険な点とはますま
すおもしろいと期待していたのですが,実は微積分でいつか習った
曲面の話ですね.
先生がっかりしましたか.もしがっかりだったら当方としてはしめ
たもので,といいますのは,とくに危険な点は,おさるの腰掛けな
んて奇妙なのは別として,解析学では古くからの顔なじみです.で
すからみなさんご存知の連中が飛び出してきてがっかりなのでしょ
うが,こうした前世紀の古色蒼然とした対象にトポロジーの手法を
使っていこうというのが当面の目的なのです.トポロジーは空間を
24
　
}
窟
πアルプスの山々
大づかみに大局的にとらえるものでした.古典数学が局所的に得た
結果である危険点などの性質から多様体Mの性質を導き出してみ
ようというのがモースの理論なのです.
ラインの黄金
アルプスから流れはじめたライン川は,ヨーロッパの国々を横断して
流れていきます・モース教授の理論はニュートン,ライプニッツ以来の
数学の本流を推し進めたもので,パーコフなどの仕事とともにアメリカ
の近代数学の代表的記念碑となりました.
標高関数は要するになめらかな多様体Mより直線R(=実数)へ
の関数でした.ですからここで一般に,必ずしも標高関数でないMか
らRへの関数h:M→Rを考えます.Rの各点Xに写るMの点
h　'(X)は標高関数のときの等高線に匹敵してその変化の様子から前と
同様に危険点が考えられます.そしてその危険点も普通の危険点と退化
した危険点とに分けられます.まずモース理論の第1の結果は,"どの
関数h=.M→Rをとってもそれにいくらでも近くに退化した危険点
をもたないような関数ht:M→Rが存在する"(近似定理).このよ
うな退化した危険点をもたないなめらかな関数をモース関数ということ
にします.!
9
この結果は,登山者流にいえばどのような危険にみちた魔の山でも山
の形を少し直してやると,葺通の危険点しかない山になってしまうとい
うありがたい結果です.だからM→Rを少しかえてみれば,いつで
もおさるの腰掛けなどという危なっかしい点は考えないでよいというこ
とになるのです.
この近似定理は,どの山を登ってもど惹なにかわった山でもくぼみと
尾根と頂上しかないという登山の経験にもあうことでしょう.
25
---------------------[End of Page 17]---------------------
日笠なるほど,数学ってなかなかですね・というのは・トーラスの
標高関数などがでてきたとき,なんでそんな別世界の,存在しない
かもしれない星の表面の洪水なんか気にするのかなとも思いました
が,実は別世界をも含めて現実をみつめているのですね.
先生数学が科学である以上,トポロジーは私たちの住むこの世界を
中心の対象とします.なんだか話が哲学的になってきましたね.こ
のモースの近似定理は,ひとくちでいって内容が直観できるもので
すが,証明となるとたいへんです.たとえぽ標高関数の場合でも球
面やらトーラスならまだしも,取手を2つもつ曲面は普通第15図
のようにかかれますが,第16図もよくみると実は取手2つの曲面
なのです.
26
第15図
第16図
第16図はわかりやすくするためになめらかでないようにかきま
したが,角をまるくするとこれもなめらかな多様体です.モースの
nアルプスの山々
近似定理はこのような複雑な多様体でも成り立つ強力な結果です.
日笠こんなやつにもですね.これが前の図と同じとすると,この等
高線を前の図にかくといったいどんな線になるのでしょうね.まっ
たくなにがなんだかわかりようもないくらいですね.とにかく,ま
ずこの第16図が第15図と同じ取手2つの曲面だということがま
ずわからないと…….
先生トーラス+トーラス=取手2つの曲面を使えぽよいわけで
す.
第17図
日笠ああわかりました.トーラス+トーラスの+の円筒,2つの
トーラスを結びつける円筒をぐるぐる回したわけですね.
先生正解です.すると第16図の等高線を考える問題はいちおう時
間の問題ですね.たいへんでしょうけれど.実はこの曲面の図はほ
かにもたいせつな役割を果たしています.MadeinJapanなんで
すよ.横浜市立大の本間龍雄先生のつくったもんです.
θ
日笠いや驚きですね.
モース教授のつぎの結果は,
"多様体MからRへのモース関数hで,
CM=(0次の危険点の個数)一(1次の危険点の個数)
+(2次の危険点の個数)=CrC1+C2
は多様体Mがかわらない限り一定である"
27
---------------------[End of Page 18]---------------------
ということです.例をみると,
第8図では,
CM=1-O+1=2(Mは球面)
第9図ではPが0次,qが1次,r,sが2次だから,
CM=1-1+2=2(Mは球面)
第10図では,
CM=1-2十1ニ0(Mは.トーラス)
となっているわけです.
ここではCMは前にいったとおり多様体Mによって定まる数で,M
が球面S2なら=2,MがトーラスT2なら=0となっています.
ここで,rトポロジーの世界』を読まれた方々はCκはどうやらオイ
ラー指数x(M)らしいなということがわかるでしょう.Mのオイラー
指数z(M)とは,Mを三角形(あるいは四角形)に切ったとき,
x(M)=(頂点の数)一(線分の数)+(三角形の数)
でした.球面は第18図のように,トーラスは第19図のように三角形
に切れますから,
X(球面)=4-6+4=2
Z(トーラス)=16-32十16=0
となります.したがって結果は,
28
第18図
第19図
^
p}プ
」賜ド
ゆ
t
製「セ
i
皿アルプスの山々
CM=Z(M)(モースの式)
となります.ただし,Ciをi次の危険点の個数とすると,
CM=CrC、+C2
です.したがって,球面を登る登山者は,どんなへんてこな形をした球
面であっても,くぼみの数(0次の危険点)と頂上の数(2次の危険点
の個数)と尾根の数(1次の危険点の個数)とは,どれか2つを知って
いれば,他の数がわかるのです.たとえば頂上の数とくぼみの数がわか
っていれぽ,
2=(くぼみの数)一(尾根の数)+(頂上の数)
ですから,
(尾根の数)=(くぼみの数)+(頂上の数)-2
として,みなくても尾根の数がわかってしまいます.
日笠オイラー指数x(M)は曲面では,
x(M)=頂点の数一辺の数+面の数
ですが,Po,Pl,p2でそれぞれ0,1,2次元のべッチ数を示すと,
Z(M)=PO-P1十P2
でもありますね.ベッチ数がピンとわかっているわけではありませ
んが.
σ
先生あとのつけ足しだけよけいでしたね.これだけいえればわかっ
ているほうにはいりますよ.冗談は別として,日笠さんのいうとお
りz(M)はまた,ベッチ数つまりホモロジーで与えられる量です.
ですから,モースの式
CM=C・-C・+C,=Z(M)(=P。-P、+P,)
から,危険点の様子はある程度ホモロジーで定まるといえます.逆
には,危険点の様子がわかると,ある程度Mのホモロジーの様子
29
、
---------------------[End of Page 19]---------------------
がわかる.誇張していえばMがどんな曲面かが危険点からわかる
ということです.これが前にいった局所的性質から大域的性質を導
くということです.
最後に,モースが証明したのではありませんが,非常にたいせつな結
果を述べましょう.
球面定理多様体Mの上に2つの危険点しかないモース関数が定ま
るとき,Mは球面である.
とくにモース関数が標高関数であるとつぎのような図になります.つ
ρ
危
険,な'
占
',噛、
●
第20図
まり,危険点の1つは谷で1つはどうしても頂上になるはずですから,
谷と頂上しかない多様体は球面しかないということです.たとえぽトー
ラスなどではどうしても第10図からもわかるように危険地点は3点以
上出てくるわけです.
日笠あたりまえといえばあたりまえのことですが,これが解析学な
どから得られる局所的な性質から多様体全体の性質を導くという手
法の1つの例となるわけですね.
先生そうです.ただ1つつけ加えますと,ここで扱ったモースの関
数などはすべて,あとで述べるようになめらかな関数でなけれぽな
りません.
30
4
■
義ー奪霧暴』峯
1
皿フリースピーチ
ハソドル体の理論
リオデジャネロの海岸
1960年スメールはアルゼンチンの風光明媚なリオデジャネロの海辺
の宿で夏休みを過ごしました.スメールはこのときに,これから述べる
ハンドル体の理論の着想を得たのです.南国の美しい海にみいっている
スメールの目には,実はつぎのような図形が浮かんでいたのでしょう.
まず円板D2がある。そのへりにハンドル1)1×1)1を第21図のよう
に,たとえぽ2つとりつける.
日笠先生ちょっとすみません.円板D2はよいのですが,ハンドル
D1×Dl一すると穴が2つあいた円板Mができあがる?
先生1)2は2次元の円板,D1は1次元の円板,つまり線分で,した
e
がってD1×Dlは線分と線分の直積ですから矩形,あるいは円板の
ことです.円板をハンドルと呼んだのはこれからそのように述べた
ほうがつこうがよいのでそうしたまでです.ですから1つの円板
D2があって,さらにハンドルと呼ぶ円板Dl×Dlを,……というこ
とです.ハンドルの個数をふやせば,その個数だけ穴のあいた円板
Mができてくる.
31
---------------------[End of Page 20]---------------------
ハンドル
繊劉匪珍
嬰
・げてレ
[===pmD'
/
D1ノ
Di
略
第21図
M
勿。〃/
、多聯/
霧擁
②
円板D婁
融わ画C)円板房
%・
第22図
ところでこの穴のあいた円板は逆に穴に小さな円板でふたをつぎつぎ
としてみたらもとの円板にもどってしまう.第22図のようにまず小さ
な円板瑳をとってきて,そのへりを穴あき円板の1つのへりS1には
りあわせます.同じように小さな円板D3を別のへりS2にはりあわせ
れぽよい.このようにして2つ穴あきの円板は,もとの穴のないほんと
うの円板にもどってしまうことがわかります.
32
劉
　
'
皿フリースピーチーハンドル体の理論
線分
鎗
円板
ハンドル=王揖本
第23図
D?
卜≦拶
D鱒,ガが
』・1色}1,・.涜
第24図
今度は次元を1つふやして,同じことを3次元でやってみましょう.
2次元の円板には3次元では球体が対応するから,まず球体を1つとっ
てくる.そしてこれにハンドルをとりつける.ハンドルも第23図のよ
うに実は図形としては球体そのもので,ハンドル=球体=線分×円板
と考える.すると第24図のように今度は2つ穴のビスケット体ができ
あがる.ハンドルの線分のはじに対応している円板DlとD'子とがも
との球体の表面にはりあわせられるわけです.
日笠いくつか穴のあいたビスケットの中身も考えて,
というのてすね.1つ穴あきのビスケット何は?
ビスケット体
33
---------------------[End of Page 21]---------------------
第25図
先生そのときはトーラス体とでもいえましょう.さて,逆のほうは
ビスケット体のハンドルを,前のようにふたをしてなくしてしまえ
ぽよいわけです.そのためにまずビスケット体のハンドルの部分に
第25図のような帯を考える.
帯=円周×線分
ですから,前の球体の式
球体=円板×線分
から考えて,
球体の表面=2つの円板D2とD'2と帯
であることがわかります(第26図参照).
そこでビスケット体に考えた帯に,この球体の表面にある帯をは
りあわせてみます.これはビスケット体のハソドルに第27図のよ
うにコルクのせんをしたと考えればよいのです.せんがされれぽ,
図からわかるようにビスケット体はハンドルがなくなってしまう.
円板D2
34
線分
円板D'2
第26図
帯
、
曾
ヂ
P
写
皿フリースピーチーハソドル体の理論
む
帯にあわせてせんをする
第27図
多少形がへんてこだけれど,かっこうよく直せぽできあがりはもち
ろん球体で,もとにもどってしまったわけです.
日笠2次元の場合ハンドルは線分×線分=円板で2次元ですね.
また3次元の場合ハンドルは円板×線分=球体で3次元ですね.
これらのハンドルを2次元のとき円板に,3次元のときは球体に何
個かとりつける.そうですね.
先生そのとおりです.ハソドルがとりつけられるもとも,実はハン
ドルと同じ円板や球体なのです.ハソドルをとりつけるとそれぞれ
e
穴のあいた円楓取手のついたビスケット体になるというのです.
日笠なるほど,逆にいって,穴のあいた円板や取手のついたビスケ
ット体は円板や球体にハンドルを何個かはりあわせたものだという
ことですね.
先生おみごとです.それがスメールのアイデアの一つです.多様体
は一般に,このようにハンドルをつけ加えて,簡単な円板,球体な
どからつくれるだろうということです.
35
---------------------[End of Page 22]---------------------
日笠残りの部分は,こうしてできた穴あき円板や取手のついたビス
ケット体に,ふたをしたりせんをするともとの円板や球体にもどっ
てしまう…….これは妙ですね.とりつけたハンドルをとり除くの
なら当然なんですが,まあしかしあけた穴やつくった取手を実はつ
ぶしてしまっているのですから,もとに返ってしまうのですね.ト
リックはわかりますが.また円板のふたをすることと,取手にせん
をすることとはだいぶ異なった感じですね.
先生そこなんですね,スメールの別のアイデアは.ふたをしたり,
取手にせんをしたりしましたが,よく調べてみると,これら異なっ
た操作は実はどれも同じようにハンドルをつけているのだと考えら
れるというところです.ふたの場合は円板D2の境界全部を穴のへ
りSにはりあわせましたが,せんの場合ハンドルD2×D1の境界
の帯の部分を取手の帯にはりあわせました(第27図参照).これは
ビスケット体をつくったとき,ハンドルD2×Dlはその境界の帯で
ない部分,つまり2つの円板をとりつけたことを思い出してみると,
せんをするというのもハンドルをつけるというのも,実は球体の境
界の部分を他のものとはりあわせることですから,せんをするとい
うのもハンドルをとりつけたといってよいわけです.
日笠穴あき円板の場合,ふたをするというのは円板の境界全部をは
りあわせた.また穴あき円板をつくるとき円板(ハンドル体)の境
界の一部分ともとの円板とをはりあわせた.なるほど,ここで円板
の境界の全部か一部分かの違いしかないですね.だから境界の部分
とは境界全体でもありうると解釈すれぽ,穴にふたをするとはハン
ドルをつけることであるといってもかまいませんね.
先生部分といったときたまたまその部分が全体であっても,全体で
ないという断わりさえなければかまわないはずですから,もちろん
36
,
mフリースピーチーハソドル体の理論
ハンドルの場合どの部分をつけるかは明確にいわなけれぽなりませ
んが.
日笠たしかにそうですね.少しお金をくださいと頼まれて,全財産
をせしめられるのは困りますが.(笑)ともかくもスメール教授のア
イデアは,円板か球体にハンドルをつけると複雑な多様体になりま
すが,また適当にさらにハンドルをつけ加えると,もとの簡単な円
板や球体にもどるということですね.
先生適当にハンドルをつけるというのは,つぎにお話しするように
S一ハンドルを考えるということです.
ハンドル体
ここで最近めきめき売り出している若手トポロジストの加藤氏に登場
してもらって,スメールの建設した強力なハンドル体の理論を話しても
らいましょう.
加藤まずハンドル体Hとはなにかといいますと,n次元球体Dn
の境界∂Dnにle個のs一ハンドルD2xD㌘3をfi:∂D2×D㌘8
→∂Dn,∫=1,…,々の埋蔵によってとりつけたものです.したが
ってハンドル体HはH=(Dn,∂Dn,f1,…,fk;s)あるいは
の
H(n,le,S)という記号でかかれます.
日笠なんの話がはじまったんでしょうか.
加藤?!
先生前に私が円板とか球体とかいっていたのがn・次元球体Dnで,
2次元球体1)2は円板,3次元球体1)3は球体のことで,高次元の
場合も含めて加藤氏は一挙に1)nといっているわけです.まず
n=2として,加藤氏の話を目でみてみましょう.円板D2の境界
37
---------------------[End of Page 23]---------------------
(=ヘリ)∂D2はこれは円周になります.その∂D2にん個のハン
ドル,つまり円板Dlをつけるわけです.ハンドルDlは,一般
にはn次元球体D7で,それをD馨×瑳一εとかいたらs一ハン
ドルというわけです.円板1)2のときsは.Oか1か2で,
o一ハンドル理×瑳,
1一ハンドルD}×1)},
2一ハンドルD竃×D2
の3種類があるわけです.そして前に,ハソドルにはいろいろくっ
つけぐあいが違うといっていましたが,それがこのS一ハンドルで
示されるので,つまりS一ハンドル瑳x瑳『3では,
ア￠:∂D薯×D空一8→∂D銘
という対応(加藤氏は埋蔵と呼んでいる)で∂Dnへはりあわされ
るというのです.
2炊元の例では,0一ハンドルは,ア:∂D2×理→∂D2という対
応ではりあわされます.ところが,D2は1点で∂D2は空集合で,
したがって∂D2×∂D?は空集合ですからノはなんの意味もない.
つまりO一ハンドルをつけるとは,もとのD2の筋に重ならないよ
うにハンドルD霧をそっとおくことです(第28図参照)・
霧
o一ハンドパ
第28図
㊧
日笠なにもしないで,傍においても,くっつけた部類というのです
ね.
先生誰弁というよりは,素直な解釈と思ってください.つぎに,1-
38
弩
皿1フリースピーチーハソドル体の理論
ハンドルは瑳x瑳ではりあわせの埋蔵は,ん:∂D}×瑳→∂D2
です.瑳は線分ですからその境界∂瑳は2つの端点で∂D圭×D}
は長しかく1)量の1組の相対する2辺で,この2辺がD2の境界
∂D261円周)へfiの対応ではりあわされるのです.
読
日笠わかりました.第21図のア1,f2がそうですね.あの図は1一
ハンドルだったわけですね.
先生つぎにD2の2一ハンドルは理×D2です.埋蔵はfi:∂理
x殉→∂D2で・∂D量は円周・關X1点(D2)は再び胴です
から,r-f`は円周∂D量×D2を円周∂D2にはりあわせることになり
ます・ル
日笠つまり円板でふたをすることだから,第22図が2一ハンドル
の図なんですね。
先生そうです.だからn・2として加藤氏のいうハンドル体H
(2,k,s)は,まずs=0ならle個のO一ハンドルを1)2の傍にそ
っとおくから,全体として,H(2,k,0)はk+1個の円板のこと
です.つぎにH(2,le,1)はとくに簡単にハンドルの個数k=1
とすると,1つ穴のあいた円板です.k=2なら第21図により一般
にH(2,k,1)はk個の穴のあいた円板となります.
h+1佃
一
糊・(多…㊧
0一ハンドル
第29図
加藤違います.
先生それはまたどうして?
39
の
---------------------[End of Page 24]---------------------
ノヘ
ノ　
/五＼
＼
易
＼_♪〉く_,,/
第30図
加藤だいたいよいのですが,ん:∂D}×D}→∂D2の定め方によっ
ては,穴のあいた円板にはならないこともあります.たとえばムを
第30図のようにします.するとできあがりはメービウスの帯です.
先生ああそうか.たしか鵬3・図でf、・∂DlxDレ9∂D・は2
つの線分を円周∂D2へ移しているから埋蔵ですね.これは驚いた.
するとH(2,1,1)は1つ穴あきの円板かメーピウスの帯.
さてつぎにH(2,k,2)を調べてみましょう.このとき2一ハン
ドルでDl×D2は実はD2が1点だからD蕃のことです.だから
円板D2に,そのへりにle個の∂D舞を……,ちょっと待ってくだ
さい・1)2のヘリは∂L)2で円周で,∂D馨も円周だからk=1個以
上の円板のヘリを∂D2につけられないよ.するとH(2,1,2)し
か可能な場合がなく,この場合は第31図から球面になります.
加藤そうですが,H(2,0,2)も考えに入れればD2そのものもハ
f」:∂D,2を∂D2
∂1)2へはりあわせる∂D、2
〆媚鯵⇒∴
H(2,1,2)
第31図
40
『
皿フリースピーチーハンドル体の理論
ンドル体です.
先生それはあげ足というものだ.さて,同じようにn・=3でもs一
ハンドルを考えると,前のせんをするということになる。これは実
は2一ハンドルのこと.さてここらでつぎに進んでいただきましょ
うか.
加藤では,スメールのハンドル体の定理を述べましょう.
ハンドル体の定理"n:)2s+1でさらに(n,s)の対は(4,1),
(3,1)でもないとします.この条件のもとでハンドル体H(n,le,
s)を考え,このハンドル体に7個の(s+1)一ハンドルをつけ加え
た空間をγとします.ただしS次元のホモトピー群のπs(V)=
0;s=1のときはさらに基本群π1(V')=1,V'はHにr-k
個の(s+1)一ハンドルをつけ加えたもの,ならばVはハンドル体
H(n,r-k,s+1)です."
ホモトピー群と基本群については先生の本(『トポロジーの世界』)
ら
147ページから152ページ参照.つまりおおまかにいって,s一ハ
ンドルをとりつけたハソドル体H(n,le,s)に(s+1)一ハンドルを
r個ひΣk)はりあわしてできる空間Vは,πs(V)=0などの
条件さえ満たすなら,Vはr-k個の(s+1)一ハンドルをとりつけ
たハンドル体H(n,r-k,s+1)であるというのです.ひ
先生π,(V)=o,iti(γ)=0とかの条件はうるさいから,はじめにρ
片づけると,そうしてできたVはもしその中でS次元の球面や円
周を考えると,それらがγのうちで1点に縮んでしまうというこ
とです.そしてこの条件のもとでハンドル体にハンドルをつけると
再びハンドル体だけれどハンドルの個数がr-k個になる.
加藤そうです.s一ハンドルk個をもつハンドル体に7個の(s+1)一
ハンドルをはりあわせると,r--le個の(s+1)一ハンドルをもつハ
41
---------------------[End of Page 25]---------------------
ンドル体になる.ハソドルの引き算みたいなものです.
先生これがリオデジャネロの着想なんだね.次元を今度3にして考
えてみましょう.
第24図の2個のハンドルは1)}×Dlでfi:∂D}×理→∂D3
ではりあわされているのでH(3,2,1)です.さて,第27図はこ
のH(3,2,1)に2一ハンドル2個をつけた空間γです.ここでの
埋蔵は9i:∂瑳×D}→∂H(3,2,1)です.瑳が円板でD}が線
分だから∂理×D}は円板のへりの円周×線分で第27図のよう
に円柱体D竃×瑳の帯状の部分で,これがH(3,2,1)の表面の帯
状部分とはりあわされているわけです.もちろんできあがりのV
は球体だからV自分自身がVの中で1点に縮んでしまうから
πs(V)=Oがどんな次元でも成りたつ.だからハンドル体の定理
によれぽV=H(3,2-2=0,2)=H(3,0,2)=球体です.なるほ
ど・,
加藤いまのところはそれでいいでしょう.定理でいっているように
ホモトピー群πs(γ)=0が成りたたなければVはハンドル体と
はならないかもしれません.たとえぽ第27図と同じH(3・2・1)
を考えて,埋蔵を第32図のように考えてみます.すると前のとき
と違ってg2のかわりにノ2はビスケット体にせんはしないで,
H(3,2,1)にさらに1つの左側の帯に沿ってぴったりと球体をは
りつけて,γの左方の部分は球面×線分の型になります.もちろ
んπ2(V)キ0ですから,yはH(3,0,2)=球体とはなりません.
ですからπ、(V)=0などの条件は結局(s+1)一ハンドルをどんな
所につけるかということを規定しているものと考えられます.
先生なるほど,しかし,どうしていまのところしかよくないの.
加藤苦しいなあ.先生はハンドル体定理のもう1つの条件,(n,s)
42
{
r
,
亜フリースピーチーハンド:ル体の理論
第32図
が(3・1)・…でないのを見落とされているので…….しかし(3,1)
は目でみえる上限なんですから,そこで実例を考えるのはよいこと
ですし,私もそうしてます.しかし皮肉にもそれは定理が一般には
成りたたない例外の次元の一つなのです。
先生やれやれ.
ラプラスの魔
平面上を1匹のアリがはっているとしましょう.実はこのアリはロボ'
ットであって,ある時刻における速度がそのアリのいる場所によってあ
らかじめ定められているとします.速度を矢印で示すと,このロボット
アリの散歩の速度は平面での点⑫,のに対して定まる矢印であると考
えられます.
矢印は数学ではベクトルといいますから,アリの速度は平面のベクト
ルの集り,すなわちベクトル場になっていると考えられます.そして実
際のアリの散歩の様子はこの平面上の1つの曲線となり,曲線上の点か
43
---------------------[End of Page 26]---------------------
らはじまるベクトル場のベクトルは,すべてこの曲線に接したものにな
ります.このことはまた逆にある点(XO,Yo)をある時刻toに通ったア
リの散歩の様子は点@。,型。)から出るベクトルの方向と大きさの速度
で進み,(￠,のにいたり,またここでも⑩,のから出ているベクトル
に沿って進んでいくのだともいえます.つまり,アリの出発点(Xo,Yo)
とその時刻がわかれぽ,それ以後のロボットアリの位置は,つぎつぎと
ベクトルに沿って曲線を引いていけばすっかりわかってしまいます.
創
第33図
このロボットアリの散歩の理論が,18世紀のニュートン,ライプニ
ッツ,ラプラス……等を先頭として開始された微分方程式論による自然
探求の方法論であります.この思想を極言したのがラプラスの魔で,こ
のデモンは宇宙に起こるすべての現象を支配するベクトル場を知ってい
ます.そこである時刻にこの宇宙がどんな状態であるかさえわかれば,
ちょうどアリの散歩と同じように,それ以後の宇宙の様子は,このベク
トル場に沿って進ませることによって,すべてわかってしまうのです.
ロボットならともかくも,複雑な宇宙のベクトル場はとても正確にはわ
かりえないものでしょうが,原理的には可能なことかもしれません.そ
れ以後現在まで,数学とくに解析学は,このベクトル場を研究してきた
といえましょう.その結果力学系などは,理想状態では割合正確に,ベ
クトル場がニュートン力学の法則等で示されますので,この思想が盛ん
44
錘
サ
皿フリースピーチーハンドル体の理論
に応用され,成果をあげています.この考えは,なにも平面だけを相手
にしなけれぽ適用しないものではなく,一般には平面のかわりになめら
かな多様体を考えて,その上のベクトル場を用いてもよいのです(第34
図参照).このようにして力学は,数学的には,なめらかな多様体のベク
トル場に沿っての曲線(積分曲線)の理論ということができます.
(コ〔D,Ye)
第34図
なめらかな多様体,ベクトル場,と道具だてがそろうとボアソカレの
登場となります.まさしくポアンカレのトポロジーへの出発点がこの思
想でありました.
それから半世紀余,多様体のベクトル場の力学系理論は飛躍的に成長
していきました.そして,スメールはこの理論とモース理論とを結びつ
けるのに成功したのです.
スメールの結果は,"なめらかな多様体Mに,いつでもその次数が
h(X)の値となるような普通の危険点しかもたないようななめらかな関
数(つまりモース関数)h:M→R(実数)を定めることができる"とい'
うのです.
つまり,スメールが定めたモース関数h:M→Rは,もし,普通の
危険点Xがあれぽ,h(X)の値がその危険点Xの次数を表わす便利な
モース関数なのです.
たとえば第35図のA,Bはそれぞれ4次元ユークリッド空間の中に
ある3次元多様体の標高関数で,Aは便利でないモース関数,Bは便
利なモース関数で,この場合Mは3次元球面です.
45
---------------------[End of Page 27]---------------------
3次の
危険点
1次の
危険点
9
S3-一一R
A
●
、薄へ寸
球面
`
2次の
危険点
0次の
危険点
46
'一一一一噌へこんだ
.く、_一ゴー球面
iij
噛　1点で交わる
't"``一'＼2つの球面
論lt・一.U.,ノ
、醤雛、柘
薫＼(===).藁2つの球面
献、、・'/蠣
イ塵霊【`「
1
>」
面り
一くー
」ー「
王一
2
●
一沖
隠
(盈球面
●
便刊でない1票高関係
3次の
3
危険点
2次の
2
危険点
1次の
1
危険点
0次の
0
危険点
第35図
∫
S3-R
B
●
田
く
ノ
剛
」鳥ム
㌦
薮ズ〉魯,
鴛'
、,副
::1二〕
3
)]]、球面の2点か
2
1点でつく
・騰。トラス
繭鮎謙滋・
＼つふれた
1貼瀦トーラス
げ炉
「【㌧
虫G{1"r
端球面
Q球面
●
使利な標iI苛関係
1
0
亀
ダ
皿フリースピーチーハソドル体の理論
日笠すると先生,この第35図は4次元の図なんですか.
先生加藤氏に3次元は例外だといわれたんでシャニムニ4次元R4
にしたんです.しかし実はこの(4,2)も例外の次元なんです.な
んて悲しいことなんでしょう.ともかくもこの第35図の紙面は,
4次元空間R4なんだと信じてください.そこでBのほうは4次
元空間に浮かんでいる3次元の球面S3をまず標高t・=oの3次元
平面で切ると点が出てくる.これが0次の危険点,tが0と1の間
の点tを通る3次元平面S3を切ると,切り口はともかくも(R3に
ある2次元球面を2次元平面で切ると切り口は円周などになったよ
うに)2次元球面です.t=1のときは1次の危険点で切り口はト
ーラスの1部をつぶした面になる.このつぶれた点が1次の危険点
です.1<t<2のとき切り口はトーラスで……以下図のごとく,つ
いにはt=3で切り口は点(3次の危険点)となって終わるわけで
す.
日笠ははあん,4次元空間R4に浮かんでいる3次元球面S3は直
接目にみえないから,tをしだいにかえてS3の連続的な切り口か
らS3全体を想像しろというようなもんですね.これが球面S3だ
とわかるのには,訓練が必要ですね.
先生いまのところ,そんなもんかと思ってください.
ψ
さて,モース理論とハンドル体理論とは,つぎのように結びつけら
れます.
"ノ:M→Rがモース関数でRの点aに対して.　1〔a一ε,
a+ε〕(つまり,ある正の数ε>0に対してa一ε〈'≦α+ε
となるようなRの点tに写ってくるMの点f-1(のの集り)
の上にはf-1(のの上の次数sのk個の普通の危険点のほか,危
険点がないならば,ノー1〔一。。,a+ε〕(つまり,t>a+εであるR
47
---------------------[End of Page 28]---------------------
の点tに写るMの点f-1(のの集り)はノー1(-QO,a一ε)にk
個のS一ハンドルをとりつけたものである."
たとえぽ1第35図Bで・-1,・一÷とするとノー・〔÷,1+
÷〕の上にはノー・(1)の上の1次の1個の鰍点のみしかないので
第36図のようtl・f-・(一・・,・+÷)aik3次元の球体f-・(一…
÷)に1-一ンドルをはりつけたトーラス体となります・さらに
a==2・一÷とすると,f-・(1-∞,12)はトーラス体で・!一・(2)
の上ltrこ2次の危険点力・1個あるのでアー・(一…2÷)はトーラス
体の中に2一ハンドルでせんをしたもの,つまり3次元の球体にな
ります(第37図参照).そして最後にa==3とするとf一i(3)の上
に3次の鰍点力・ありますから3次元の球体f-・(一…2÷)は
別の3次元球体をその上にかぶされる.つまり3次元球面となるわ
けであります.
日笠なるほどこれで第37図の連続バラバラ切断図が実はS3である
∂
中身のつまったトーラス
目
㌧受為,
_ξ)
○
48
●
i老==・+・
1=・α
ε
一
α
=
1一2
0
第36図
〔∩一
十
評
讐
事-ー-
露
●
/"1(0、α一ε)
Q
、∫鞭、・ゴ
:',賜
.砒3
ごゴ粥三
皿フリースピーチーハンドル体の理論
3次元球体29=・a+・
一ゆ
十
(つ○
●
第37図
十
祭詞.㌧..、"噛、,p、.§
◎
㌔
?
2=a
1去一・一・
1
上2
0
ことが示されるのですね.まあこんなことを聞いてもどうしようも
ないとは思いますが,スメール教授はどうしてこんなことを思いつ
いたのでしょうか.しかも目にみえるような(3,1),(4,1)は例外
の次元であるというのに!π次元の世界でもみえるのでしょうか.
最後の金字塔?
ここでまた加藤氏にきてもらいまして,スメールの驚くべき結果を話
ρ
してもらうことにしましょう.
`加藤スメールは数多くの論文をつぎつぎとかいています.そしてど
れもおもしろいので迷いますが,ハンドル体理論の成果をできるだ
け簡単に話します.
ノまず,"Mが単連結な5次元以上のなめらかな多様体とするとき
便利なモース関数h:M→Rでk次の危険点の数がMのk次
元のホモロジーの数と一致するものがつくれる."
49
---------------------[End of Page 29]---------------------
先生ええと,単連結というのはMの上にどんな閉じた曲線をとっ
ても,その曲線はMの中で1点に縮むということですね.つぎに
ホモロジーの数というのはMのべッチ数と振り係数ですね.だか
らk次の危険点の数をMiCとし,Mのk次元ベッチ数をPiC,振
り係数の個数を91eとすると,Mk=PiC+9kということですね.
加藤だいたい良いですが,Mk=PiC+9iC+9k-1です.
先生いつからそうなったのかな?
加藤むかしからです.さて……
日笠そのべッチ数とか振り係数は……
先生どうもすみません.ダイナミックな加藤氏の勢いに押されちゃ
いまして.0次元のべッチ数Poは多様体Mが連結,つまりどの
2点も線分で結べるとPo=1です.1次元のべッチ数はMの1
次独立な1次元サイクルの個数です.つまりMに含まれるどんな
曲面のへりにもならないようf&円周の個数です.この場合1次独立
といっているのは,一つの円周を多少動かしたり変形したりしても,
他の円周には変わらないということ,つまり本質的(ホモロジー的)
に異なった,そうした1次元サイクル(円周)の数です.2次元ベ
ッチ数,3次元ベッチ数なども考えは同じで,円周(1次元サイク
ル)のかわりに2次元のときは曲面(2次元サイクル)を考えるの
です.また振り係数というのも大略ベッチ数と同じで,曲面ではメ
ービウスの帯みたいな向きのつけられない曲面にのみ現われます
(『トポロジーの世界』122～123ページ参照).
ともかくもベッチ数,振り係数は多様体Mの部分部分のつなが
りぐあいを大局的に数で示したものです.
加藤さて,とくacMnが単連結でホモロジー群が同次元の球面と同
じ多様体だとします.
50
箏帆
響、
}
●
皿フリースピーチーハソドル休の理論
先生するとべッチ数Pi=o,ゴ≒0,n,9i=0だからi次の危険点
の個数,
Mi=Pi+9i+9i_1=0,iキO,n
つまり,0次とn次の2つの危険点しかない便利なモース関数が
Mnの上につくられるわけです.
加藤そうです.だからこのようなMnは第38図からもわかるよう
に,t=0から始めると,途中に危険点がなく,(n-1)次元の球面
がずっと続きまた点になるわけですから,π次元の球面となります.
つまり前の球面定理によって!堕=Sπです.
.sn-1n次
○
○
一(==)
○
○
●
第38図
0次
0
先生じゃ,ボアンカレの予想が解けた?
加藤そうです.n>5(実はn25でよい)のとき,n次元球
面と同じホモロジーをもつ単連結な多様体はπ次元球面に限りま
す.
先生n>5なら正しいのか.じゃn=3,4ではどうなるのかな.
n=1,2ではもちろん正しかったけれど.
加藤n=3,4では予想は正しいか,誤りかまだわかっていません.
先生じゃ,n=3のときが本来のボアンカレの予想というのだから,
スメールの結果は"一般化されたポアンカレの予想は正しい"とい
うことになる.くどいけどほんとうのボアンカレの予想は依然とし
51
ゆ
---------------------[End of Page 30]---------------------
て未解決である/
加藤そうです.しかし……
先生わかってますよ…….それにしてもスメールは偉大であるとお
っしゃりたいのでしょう.そのとおり,私はうらやましさのために
気が遠くなりそうですよ.
加藤つぎに同様にしてスメールは"1点に縮む多様体Mnはその
境界が単連結で∂Mnが連結でさらにまた単連結であるならば,
Mnはn次元球体に限る"を証明しました.
先生再びn>5ならですね.
加藤そうです.つぎにおもしろい結果は乃一コボルディズムの定理
です.
先生トムさんのコボルディズム?
加藤詳しくはミルナーさんのかコボルディズムです.
先生2つの多様体M?とMYとがコボルダントであるとは,(n+1)
次元多様体Wn+1が存在してM?とM$はWn+1の境界になる
こと.図でいうと,
ル11η＼
Af,n
第39図
加藤それが,トムのコボルディズムで,カーコボルダントのときは,
VVn+1がM?へ,またM?へ縮むことができるのです.スメール
の結果は,"M?,M穿が単連結なn>4であるh一コボルダン
トな多様体であるとM?とM穿は同位相である."
先生ここでどうしてn>4かな.
加藤前の定理をWn+1に使うからn+1>5,つまりn>4と
52
'冷
ノ
み
乙
{
■
■
70901
皿フリースピーチーハンドル体の理論
なるのです.さらにスメールは……
先生ちょっと待ってくださいよ.なんかぼんやりしてきましたよ.
と1こかくスメールの結果はダイナミックすぎるね.聞いていると彼
にかかるとなんでもできてしまうようだね.
加藤事実,彼はさらに,nが5以上のとき単連結な多様体を分類し
てます.もちろんいろいろと条件はいりますが.
先生おやおや,『トポロジーの世界』で私はトポロジーの目的はこ
の世界にどれくらい異なった多様体が存在するかを明らかにするこ
とだ,つまり多様体の分類が主要目的の一つだとかいたのですが,
n>5とか単連結とかなんのかのとの付帯条件はともかくも,な
んとか一般の型の分類定理ができたということは,その意味でトポ
ロジーの目的ははたした?ことになるかな.
加藤だからトポロジーは….
先生おいでなさったか.とにかく驚いたね.スメール自身どのよう
にこうした結果をみているのか,つぎの節で読んでみよう..
トポロジーは…
1961年8月31日,S.スメール教授はスチルウォーターにおける
アメリカ数学会で名誉ある1時間講演を行ないましたが,そのときの話
ゆ
の前の部分を,いささかやんちゃな陰の声氏といっしょに聞いてみるこ
とにします.
"なめらかな多様体とその関数の研究はボアンカレにさかのぼるといえ
る,事実ポアンカレの有名な論文"Analysissitus"はなめらかな多様
体の研究である.したがってなめらかな多様体とその関数を研究する微
分トポロジーはポアンカレがはじめてトポロジーと考えたトポロジーだ
ったのである.
53
---------------------[End of Page 31]---------------------
そしてポアソカレ以後ここ10年間に,主としてホイットニー,ポン
トリャーギン氏らによってこの主題は著しく発展していった."
陰の声微分トポロジーはなめらかな多様体とその(なめらかな)
関数からなるカテゴリーである(『トポロジーの世界』88ページ).
"しかし,ボアンカレはなめらかな多様体を考えた直後に,多様体の組
合せ的な手法による考察をはじめた.そしてこの手法は,たとえばニュ
ーマソ,アレキサンダー,レェフシェツ,J.H.C.ホワイトヘッドらに
よって著しく発達した.,,
陰の声組合せトポロジーは,多面体とその単体を,単体に写す単
体写像のつくるカテゴリーである(詳しくは第W章参照).
"さてなにからこれらのトポロジーが出発したのだろうか?まず,微
分幾何学,解析学,物理学が微分トポロジーの原動力であったことは明
らかである(このことから微分トポロジーは数学の主流に近接している
と私は思う)."
陰の声微分トポロジーは伝統的な数学の直系のトポロジーである
ということ.
"他方,多様体の組合せ論的研究は,その手段が微分可能な場合にも用
いられると信じられていたのでとりいれられたものである.例をあげる
と,レェフシェツもいっているようにボアンカレは,解析的にトポロジ
ーを発展させようとしていたが,現在ポアンカレの双対定理と呼ばれる●
定理が解析的に示せなかったので,組合せ的手法を用いはじめたのであ
る.,,
陰の声組合せトポロジーは手法にすぎない.
"もちろん当然のことながらこの別々に発展していった2つのトポロジ
ーの見解を一致させようと,ある数学老は努力した.S.S.ケアンズは
その例である。"
54
6
轟「量
陰の声
o
皿フリースピーチーハンドル体の理論
微分・ポ・ジコ
ケアンズ
塵せ・ポ・ジ]
"この10年間この微分トポロジー,組合せトポロジーとそれら2つの
間の関係という3つの領域は驚異的に発展した。もちろんこれらのおの
おのの発展は互いに隔離されてなされたものではない.ここで私はつぎ
の点を強調したい.
すなわち,微分トポロジーの主要な結果は,組合せトポロジーの発展
によるものではない.事実はその逆で,組合せ的トポロジーの主要結果
は,微分トポロジーの対応する結果に暗示されたものにすぎず,なかに
はそれに匹敵する組合せ的トポロジーの結果はないような微分トポロジ
ーの結果もある(しかしまた微分トポロジーでその対応する結果のない
組合せトポロジーの結果もある)."
陰の声この発言は組合せトポロジーを多少とも研究したり,興味
をもっている人々に対してはあるいは暴言に聞こえるかもしれない.
"たしかに組合せトポロジーや組合せ多様体と微分多様体との関連の問、
題は,それ自身意味のあることである.たとえば,組合せ多様体に微分
構造が存在するか,また存在したら一意性が成りたつかなどの問題がそ
れである.しかしながら,私はこうした問題は微分トポロジー自身の究
極の目的であるとは思わない.こうした見地は,現在では組合せ多様体
を用いないで,微分トポロジーをごく簡単に述べることができるという
事実によって裏づけされる."
陰の声とにかくスメールは,なんの恨みか,組合せトポロジーを
55
---------------------[End of Page 32]---------------------
窮地に追いつめたことは事実であろう.
"これまで,私はトポロジーのもう一つの大きな領域ホモトピー論につ
いてなにも述べていない.ホモトピー論は位相写像あるいはなめらかな
位相写像を研究するためにはじめられたものであることは,3次元球面
の位相同型はホモトピー群で決定されるという,「ポアンカレの予想」
および閉多様体の位相同型はホモトピー型できまるという「フレビツの
予想」によってわかる.
すなわち,位相同型の問題よりはホモトピー型の問題のほうが考えや
すく,むかしのある時期には,トポロジーの大部分の進歩がホモトピー
問題を中心としていた."
陰の声では徴分トポロジヨ+陸モトピー劃÷匡ポロ愛ヨかな?
"「フレビツの予想」は正しくないことがわかったが,驚くべきことに,
これから述べるように,微分トポロジーの大部分がホモトピー論に帰着
できることが最近わかった.これらの問題は純粋にホモトピー論の範囲
に属するものではなくて,ベクトル・バンドルのようなものと関連した
特別なホモトピー論で,たとえば,ポットの周期定理がその例である."
陰の声廠秀下ポロジJiil÷睡別なホモトピー調
"もちろん,どんな意味でもホモトピー論に還元できないし,またその
問題が解けないとトポロジストは安心できないような微分トポロジーの
問題も数多くある.しかし他方,微分トポロジーはもうそれだけで存在
を主張しうるくらい十分な状態に達しているように思えるから,これか
らは微分トポロジーをはじめたボアンカレの直面した解析学の問題に向
かうべきである."
陰の声"ltmustlooktowardtheproblem……この問題に向かう
べきである"は誤訳かな?こうした発言が"トポロジーは…"
の主張につながるわけだ.
56
、湧
夢
皿フリースピーチーハソドル体の理論
"私はここで最近10年の微分トポロジー自身の発展につき概説しよう
と思う.私の話はたしかに十分ではない.コボルディズムとなめらかな
関数に関するトムの業績は述べていない.諸君は,これらの仕事につい
てミルナー氏とレビン氏の解説を参照されたい."
陰の声以下スメールは読者諸氏すでにごぞんじのハンドル体理論
および多様体の埋蔵などの結果をまとめて述べている.とにかくこ
れくらいはっきりものをいったら,さぞ気持がいいでしょう.
フリースピーチ
スメールの結果はものすごいものであるし,いまもこの勢いで彼は彼
が宣言したトポロジーの正道,ボアンカレの道を蕎進しています.
前に述べた演説の主旨はトポロジストすべてが賛成するものでないか
もしれません.しかし彼の成果にはなんびとも拍手を送ることでしょう.
そのゆえにスメールは1966年にフィールズ賞をかちえました.スメー
ルのエナジーは数学者には珍しく,いわゆるスメール事件が起こりまし
た.この政治的事件をアメリカ数学会の会報から引用してスメールの一
端を紹介しましょう.
1966年の8月5日,S.スメールは反アメリカ活動委員会(反米活.
動をとりしまる委員会)より,ベトナムのアメリカ政策に公然と反対し
たことが理由となってか,召喚状が出された.しかしこのときはすでに
スメールは夏休みでヨーロッパに研究に出かけていたので召喚されなか
った.この日彼はモスクワでの1966年のコングレスに出席する途上に
あった.その会議でスメールはフィールズ賞を受け,1時間にわたる記
念講演を行なった.アメリカの一新聞紙はこのとき,"カリフォルニア
の大学教授召喚を避け,アメリカからモスクワにのがれる"のヘッドラ
57
---------------------[End of Page 33]---------------------
イン記事をのせた.この新聞社はスメールの同僚の・ミークレイの数学教
室教授より電話で注意を受けて翌日訂正記事を出した.
モスクワの会議の最終日に北ベトナム新聞社の要請による記者会見を
スメールが行なった.この会見でスメールはベトナムにおけるアメリカ
政策と反アメリカ活動委員会の行動を批判し,また同時に10年前のハ
ンガリーにおけるロシアの干渉を述べ,ロシアがこうしたアメリカに抗
議すべき基本的理由のないことを弾劾した.この記者会見は広く伝えら
れ,サンフランシスコの例の新聞はそれを"カリフォルニア大学教授ロ
シアにからむ"との見出しで伝えた.
この夏のスメールの研究費はNSF(アメリカ科学基金)によるもの
であった.1966年9月1日カリフォルニア大学はこの夏におけるスメ
ールの行動の詳細がわからないとして基金の支払をのばした.この年の
9月スメールは高級科学研究所(プリンストン)にいたが,バークレイ
の数学教室とNSFとスメールとの間で協議が行なわれた.そして9月
16日スメールはバークレイの副総長につぎのような手紙をかいて,そ
の夏の自分の行動を説明した.
「6月と7月に私は1週間会議でボンへ出向いたほかは家族といっし
ょにジュネバ大学にいた.8月のはじめから2週間は家族とフランスへ
自動車でいき,それからモスクワへ飛行機で飛んだ(8月16日～26日).
それからイスタンブールとパリを通ってル・ハアブレへいき,客船フラ
ンス号に乗り込んだ.9月4日～14日に大西洋をわたった.」
スメールはこの副総長への手紙の中で,つぎのように続けている.
「2か月にわたるNSF基金による収支のためにいえば,会議に出た
りまた研究室で,6月13日から7月30日の間また8月16日～27日
と9月14日から23日の間に数学を勉強した.残りの日でもたとえば
校庭やらホテルやら客船の中でも研究をした.たとえばフランス号内で
58
ー
皿1フリースピーチーハンドル体の理論
は一流の数学老と議論をしたし,またその客室でも数学をやった.……」
協議の結果再び10月1日からスメールへの基金の支払がはじまった
が,事が起こってから1か月後のことであった.しかし事後処理は非常
にスメールに対して不利であり,前途のけわしさが察せられた.このこ
ろから国会議員で科学宇宙委員会等のメンバーである共和党のローデブ
ッシュにより,スメールへの公然たる攻撃がはじまった.
翌年1967年の6月まではさしたる事件の発展はなかったが,6月に
三たびサンフランシスコの新聞は,"国会議員,カリフォルニア大学の
基金要請をとりあげ,あらしを呼ぶ"の見出しで,スメールを責任者と
して出されたNSF研究基金更新について報じた.記事はNSFが研究
計画書を検討しているが,同議員がいうには,おそらく政治的に検討す
ることになるだろうというものであった.直ちにNSFの委員長にスメ
ールおよびアメリカ数学会会長より事の真相をただす手紙が送られた.
この間国会議員ローデブッシュはスメールに手ひどい攻撃をくり返し,
"国会議員諸君はスメールの背景をみきわめなければならない.彼は最
尚にピンク色だ……"といった.ついに9月にはいってスメ■..・ルはNSF
から"あなたの基金更新の申入れは,申入れのままではスメール教授の
責任者としての行政力という点で更新はうけつけられない.……"とい
う通知を受けた.スメール単独で一つの研究計画を出して,スメールと
協同で出した人々は別に協同体制をつくって分割して出すように,そう
すれぽ従来一括してスメールに出していたと同金額の基金を渡す,とい
う内容であった・もちろんスメールはこのNSFの申し出を拒否して強
くNSFの態度を非難し,協同していた同僚にはその旨を伝え,各自自
由に判断して行動するようにと要請した.以後スメールはこの問題に口
をとじ,バークレイでは善後策が論じられている.
59
ゆ
---------------------[End of Page 34]---------------------
私が最近聞いた話ではNSFがおれてスメールのもとの提案を再提出
するようにと望んでいるとかである.もしそうだとすると,この問題も
一段落というところであろうが,いまのところそのゆくえはわからない・
こうした一連のできごとの中にあって,最後に最も問題を忠実にとらえ
たと思えるバークレイ数学教室主任教授H.ネルソンの意見でこの章を
結ぽう.
「スメール教授は非常に勤勉な数学者であり,献身的に仕事にたずさ
わっている.新聞紙上に出た"数学はかくれみのであり実はスパイであ
る"という記事はぼかげている.スメールは,市民としての政治活動の
権利を実行しただけである.彼の事件は,実は市民が真に自由にその意
見を述べることができるかどうかをテストしたものだといえる.われわ
れはNSFがその業績のゆえに基金を更新し,政治的圧力に屈しないこ
とを信ずる…….」
60
IVノミンドル
エンゼルホール
年も押し迫ってくると,いろいろな忙しさの中にも私たち教師は授業
は休みというわけで,なにやらホッとしたものを感じます.そしてふと
むかしのある思い出をちょっぴり思い出す.悪くないぜいたくです.私
はクリスマスの言葉といっしょに,今年は10年も前のパーティを思い
出しました.なにしろ大所帯のミシガン大学の数学教室のパーティです
から,在郷軍人館もいっぱいの人で,音楽がなり,スキット(寸劇)が上
演され,ダンスが踊られ,ガウスの顔がかかれた特製の1,000ドル紙幣
でギャンブルがはじまるというたいへんなパーティでした.こんなとき
いつもビールびん片手の長身のポット教授は会場の花形でした.ちゃめ
っ気たっぷりで,私にお得意の冗談をいったものです.「プリンストン
σ
で小平教授にあったんだが,教授は私の論文をみながらほめてくれたよ.
"お前は実に背が高い"ってね.」ポット教授は大声で笑って,きょろき
ょろあたりを捜す様子でしたが,ついににっこり笑って私の背広の胸ポ
ケットに手をかけて,Excusemeといいながらタバコの灰をポンポン
と落としたものです.他の人だったらなんなのですが,彼にかかると怒
ることもできません.このころポット教授は今日ポットの周期定理と呼
ばれる大定理をサメルソン教授と考えていたわけです.ポット教授はい
61
---------------------[End of Page 35]---------------------
ボツト教授
つかなんかのはずみに私は回路網の専門家だぞといったことがあります.
私はまた例の手とも思ったのですが,彼が解析学に深い理解をもってい
たので,あるいはとも思ったのですが,これはあとでわかったのですが,
彼の話はほんとうで,学位論文が変圧器を用いないなんとか回路の合成
というのには驚きました.これはカナダでの話で,それから後プリンス
トンにいき,数学をはじめたわけでしょう.したがってサメルソン教授
はポット教授の先生ともいえるわけですが,彼ら2人は1つの研究室に
住んでいてほとんど毎日それこそ朝から夕まで議論していたようです.
なにかのつこうでどちらかの顔が研究室に現われないと広いエンゼルポ
ールがシンとしずまって寂しいくらいでした.ポット教授は1人のとき
は長身をのっしのっしと運びながら考えにふけっていて,あるときなど
食堂のまわりを,われわれがガヤガヤタ食を食べているのも気づかずグ
ルグル回っていたものです.いつかスキヤキでもやろうという相談がま
とまってスーパーマーケットに買物にいったとき,ポット教授の奥さま
とあいましたが,奥さまがニヤリとしたのでその視線のほうをみると,
ポット教授が大きな買物包を両手にかかえたまま,パーキングロットで
放心したように空の一角をにらんでいました.またあるとき,あまり飲
みすぎたパーティのあとで招かれた家のベッドに遠慮なくゴロンと寝こ
62
,馨',〆}ボ耀
Nパソドル
ろんで話したこともありますが,靴がぬげて,ポット教授は「ところで
日本の教授もこうした靴下をはくのかな」と穴のあいた靴下をニヤリと
指さしたりもしました.彼の奥さまはその年ふたこの女子を生みました。
私はふたこの名まえはファイバー嬢,バンドル嬢としたらいいのになと
思ったものです.
ハーバード大学が教授にふさわしい待遇をするというから移ることに
したよ,これが別れぎわに聞いた彼の言葉でした.
もうだいぶ遠いむかしの話ですが,最近アティヤ教授などとすぼらし
い研究を発表して,ポット氏どうやら相変わらず元気のようです.
古典群
平面翠の中に円周Sを考えましょう.円周はいままでのようにゴ
ムでできているのではなく,鋼鉄製でのびたり縮んだりはまったくしな
いと考えます.この鋼鉄製の円周を円周の中心0のまわりに角度θだ
け時計の方向と逆に動かしたとします.動かしても中心がかわらないよ
うに動かしたのですから,円周は元あった場所にそのまま移るだけです.
もちろん各点の位置はかわりますが.こうした円周の回転は,はじめに
a。回し,つぎにbO回していたら,結果はaO十bO回した回転ですか
ら,回転運動はちょうど数と同じようにα。の回転にがの回転を加えゆ
ることができます.つまりrトポロジーの世界』103ページの言葉でい
えば,回転運動の全体は1つの群をつくります.円周は2次元平面の中
円周s
・0
第40図
63
---------------------[End of Page 36]---------------------
にありますから,この群はSO(2)という記号で示されるのが普通です・
正式の名称は特殊直交群SpecialOrthogonalgroupというので,その
ため妙な記号SOが使われるのです.
日笠待ってください.群は加える(+)だけでなく,その逆(一)引
くこともできるはずでしたが.
先生そのとおりです.この場合引くというのは一が回すこと,つ
まり,時計の針の方向にはかってわ。回すことになります.すると
が一ゐ。回したことと同じで,したがって,引算もできる.もちろん
SO(2)はアーベル群になっています(rトポロジーの世界』104ページ)・
群の単位元は円周をまったく動かさない運動です・
SO(2)の元は円周の回転ですから,何度あるいは何ラジアン回転し
たかで定まり(以下ではラジアンを使いましょう),(2π+のラジアン
の回転はθラジアンの回転と同じことですから,SO(2)はちょうど
0《θ≦2πの集合で0と2πとをくっつけたもの,つまり線分の両
端をくっつけた円周であります.さらにSO(2)はそれらの点に隣近所
の考えが導入されるから単に集合である以上に位相空間であり,SO(2)
=円周となります.
◎
011π
2
を禍
πi
2つ
とつ
0く
π
[
第41図
鋼鉄の円周Sの中心をかえないような運動は回転のほかにもありま
す.たとえぽ鋼鉄の円周を第42図のようにx軸のまわりに平面R2
を含む空間の中で折り返してやれぽいいわけです.この折返しは,いち
64
1痴
Z1ノ
	一/、〆ノ	//	!/
/	/,'`	∫E	!!111'Il
/	i～	旨し	lIl璽軸、
逆、	矢＼、印＼、、	、、＼＼	、、、＼
x
Nバソドル
爺
.ン1ご
高
第42図
おう空間を使って説明しましたが,はじめと終りだけを考えれば,円周
は平面上にあるわけですから,平面にある円周を中心をかえずに自身の
上に移す運動です.この折返しはSO(2)の回転とはまったく性質が違
います.すなわち回転は,円周につけられた矢印の向きをかえませんが,
折返しをするとあらかじめ円周につけておいた矢印は向きが元と反対に
なります.こうした折返しをしたあとでさらに前の回転をやると,円周
はまた円周に移りますが,当然元の円周の矢印は運動したあとでは逆に
なっています。また折返しは2回続けれぽ回転になります.これらの観
察からつぎのことがわかります.
円周を自分自身に写す運動は,1つの群0(2),2次の直交群であり,
円周の向きを保つような運動はその部分群(特殊直交群〔=回転群〕)
SO(2)である(もちろん集合としてSO(2)⊂0(2)となっています).
前に述べたようにSO(2)は位相空間としては円周Siとなりまし
た.0(2)の元である折返しを1つ考えると,それに回転を続けた運動
は,また別の折返しとなりますので,円周の折返しの全体はSO(2)と
同じ集合です.したがって,0(2)はSO(2)と同じく位相空間と考え
られ,0(2)=SO(2)U{折返し}=円周U円周,つまり,重なり合わない
2つの円周が0(2)であります.
つぎに次元を3次元にして同じことを考えてみましょう.鋼鉄製の球
65
σ
---------------------[End of Page 37]---------------------
gP		
丞二糊	譜	7
赤道面(ン		
第43図
面を3次元の空間の中に考えて,中心がそのままもとの中心であるよう
に球面を動かしてみます.前の円周のときのように,ある角度回転して
みてもいいし,赤道面を軸として折り返してもいいわけです.
日笠赤道面を軸として折り返す?
先生円周のときと同じで,いま考えている3次元空間を含む4次元
空間を考えて,この中で赤道面を軸として球面を回転させるわけで
すが,それよりも第43図のように,点pに赤道平面へ垂線をおろ
して,それが再び球面と交わる点をqとします.すると赤道平面
を軸としての折返しは,球面の任意の点Pに上のようにして定ま
った点qを対応させることで,その対応で球面が中心はそのまま
自分に移る運動となるのです.
この球面の場合は前の円周の場合よりはいろいろな運動のしかた
がありますが,前と同じく群になります.まず,ある運動!を球
面がやってつぎに別の運動gをやったとする.するとこの2つを
続けた結果を,はじめからみると中心は元のとおりですからまた1
つの運動になっている.つまり運動fとgとは続けてgfという
別の運動になる.またどんな運動もその運動のはじめの点を終りの
点,終りの点をはじめの点とする逆の運動を考えて,この2つの運
亀
動を続けるとまったく動かさない運動になる.すなわち前と同じく
球面の運動は群0(3)をつくる.この群を3次の直交群といいます.
66
▲雇蚕-ー
ー・㌧ぴ-,叢鰐晒由
πバンドル
前と同様に球面の運動のうちで球面の向きをかえない,すなわち図
の矢印が反対にならないような運動の全体は,0(3)の一部分です
が,またそれ自身で群SO(3)になる.SO(3)は3次の特殊直交群
という.もちろん赤道面に関する折返しの運動はSO(3)ではない
0(3)の運動です.
Q
一一軸一一→一一一一一尼」
7ζ人…、,lb■
℃ソ
折返し回転
第44図
つぎに0(3)やらSO(3)はSO(2)が円周であるというぐあい
に集合と考えて,どんな図形をしているかすぐにわかりませんが,
とにかく集合である以上に隣近所の考えが導入できて,SO(2)が
円周であったように50(3)も0(3)もそれぞれ位相空間となり
ます.こうした位相空間でもある群を位相群といいます.位湘群は
代数学とトポロジーを両親とする子どもともいえましょう.
日笠なるほど,いわれてみると群も点の集りですから位相空間にな
ったってよいわけですね.はじめはちょっとめんくらいまずが.
の
先生私たちが終戦前後にポγトリャーギンの名著r位相群諦』を勉
強しはじめたとき,私も非常にめんくらったように覚えています・
しかしよく考えてみれぽ,なにかいつも自由を求めながら,しかも
ごく自然に統一と調和に向かう現代数学の美しさが,ここセ乙あると
もいえましょう.余談になってしまいましたが,位相群論自身はこ
こで詳しくは述べませんが,位相群は群であり同時に空間であり,
群と空間の構造が密接につながっています.SO(2)の例でいいま
67
---------------------[End of Page 38]---------------------
すと,群としてはx,yラジアソの2つの回転の和は(x+のラジ
アンの回転ですが,SO(2)を空間としてみると,xラジアンに近い
回転と雪ラジアンに近い回転の和は@+のラジアンの回転に近
いものになります.すなわち位相空間の隣近所の概念が群の演算で
保たれます.つまり近所同士は群の演算で近所に移されているとい
うわけです.
日笠SO(1)とか0(1)というのはないのですか?
先生いかがお考えで.
日笠ええと,まず1次元空間Rlだから直線を考えます.そして0
次元の球面を0を中心としてつくります.0次元の球面ってなん
ですか?
先生rトポロジーの世界』77ページによれば,原点0から距離が
一定,たとえば1である点の集りです.
日笠それじゃ1と一1の2点なんですか?
先生その他の点は0から距離が1以上ですから球面の点ではありま
せん.
日笠2点からなる図形が0次元とはいえ球面とは妙ですね.
一101
第45図
先生そうですね.しかし,これが定義なのだからいたしかたありま
せん.そこで回転などに匹敵するものはなにになりますかな.
日笠とにかく2点を2点に移すのですから,1と一1を入れかえ
る運動がそれですね.
先生そうです.それは0(2)や0(3)の赤道面に対する折返しに
匹敵します.
68
】Vバソドル
日笠じゃ回転に匹敵するものはないのではないのかな.
先生それがあるんですよ.1を1に一1を一1に動かす運動.
日笠しまった.静止しているのも運動とみるわけですね.そしてこ
れがSO(1)の群の単位元ですね.
先生そうです.単位元を0としましょう.そして前の1と一1の
入れかえは0(1)の元でこれを1で示すと,
SO(1)={0}
0(1)={0,1}ただし1+1=0となる
日笠空間としては50(1)は1点,0(2)は2点ですね.
先生さらに3次元の鋼鉄製の球面S3を4次元空間R4で考え,そ
の中心0をかえないようなS3の運動を考えると,向きを保つも
のと向きを反対にするものとがあることが推量されることでしょう.
この推察はn=4だけでなく,もっと一般にn次元空間の中にあ
る鋼鉄製の球面Sn-1の中心をかえない運動群0(n),n次の直交
群,向きをかえないその部分群SO(n),n次の特殊直交群が一般
のnの場合にも考えられます.この0(n)やSO(n)は相当に
複雑な集合ですが,0(2)やSO(2)と同じように,群であると同
時に位相空間である,つまり位相群の一種です.
日笠いずれはわかるのでしょうが,どうしてこんな空間を考えたの
の
かなという疑問が頭をもたげてきますね.
先生そうでしょうね.がまんついでにもうちょっと聞いてください.
SQ(2)や0(2)はつぎのようにも述べることができます.とにか
くSO(2)や0(2)は平面R2にある原点を中心とする円周の原点
0を動かさない運動でしたから,これはまた平面R2全体の原点0
を動かさない運動であると考えられます.したがって角度θラジア
ンの回転はR2にx,y一軸をとり,x軸より時計と反対方向にθ
69
---------------------[End of Page 39]---------------------
＼	θ講.
	/＼1
第46図
ラジアソだけ0を中心として平面全体を回転します.このことは
逆にみて,平面はそのままでり},雪一軸を時計の方向にθだけ回転
し,X,Y一軸に移したことですから,高校で習ったようにこの回
転は座標変換の式,
X=XC・Sθ+ySinθX=XC・Sθ一YSinO
Y=XSinθ一yCOSθy=XSinθ十YCOSθ
で示されます.すなわちこの回転は行列
(COSθ一一sinθsinθCOSθ)
で代表されます.この行列式の値は1です.'またx軸に関して平面
R2を折り返す運動は,
x=X
y=-Y
となり,この運動の行列は,
(100-1)
であり,この行列式は一1です.したがって急いで話しましたが,
結論としてSO(2)は行列式が+1となる2次の行列の全体・0(2)
は行列式が士1となる2次の行列の全体と同じで,実は行列の演
算がSO(2)また0(2)の運動としての演算と同じものになります・
70
母「
】Vバンドル
このことはなにもn=2のときだけでなくn=1でも3でも一般
のnで成りたつことです.すなわち,SO(n)はその行列式が+1
であるn次の行列の全体,O(n)はその行列式が士1であるn
次の行列の全体となります.
日笠大学の教養課程で行列は習ったのですが,そういえば思い出し
ます.
先生その学生時代の思い出を続けていただきまして,行列や行列式
はここで実数だけしか考えませんでしたが,複素数を実数のかわり
に使ったって同じような話ができます.それで,SO(n)や0(n)
のかわりにSU(n)やU(n)がつぎのように定められます.
SU(n)はその行列式が+1である複素係数のn次のユニタリ
ー行列の全体,ひ@)は行列をσとするときσの共役行列∂が
σの逆行列の転置行列ta-1に等しい,U=:to-1となるような複
素数係数の〃次の行列,ユニタリー行列の全体,π次のユニタリ
ー群.
日笠だいぶ数学的になってきましたが,このところはおおまかに
SU(n)およびU(n)は前の特殊直交群SO(n),直交群0(n)
とほぼ同じもので,実数のかわりに複素数でつくったものなのだと
楽に考えてしまってもよいでしょうか.
ゆ
先生どうぞ,気楽に.
日笠古典群というのは?
先生0(n),SO(n),σ(n),SU(n)みたいに行列で定められる位
相群の総称です.SO(2)は位相空間としては円周で多様体ですが,
驚いたことにこれら古典群は位相群ですから空間なのですが,さら
になめらかな多様体でもあることが証明されます.これら古典群は
その名称からも察しのつくように,微分トポロジーで基本的な役割
71
---------------------[End of Page 40]---------------------
を果たす群なので,それらの性質がすでに述べたモース理論,ハソ
ドル体の理論等を用いて詳しく研究されています.そうした結果の
中で非常におもしろい型をしているのがポットの周期定理と呼ぼれ
るものです.この定理はたとえば,
πiC(u(n))=πk+2(σ@))
とか,
πiC(U(n)/Sp(n))=πk+2(0(n)),k=0,1,…
などの型をしています.つまりはじめの式ではユニタリー群の々次
元ホモトピー群は2次元違いで同じ群が出てくるというわけです
(ホモトピー群については『トポロジーの世界』152ページ参照).
日笠ここいらは非常にはしょった話でしょうから,詳しい点は他日
を期して名まえくらい覚えてのみ込んでおきましょう.
Sn-1三〇(n)/0(n--1)
ここで直交群0@)のおもしろい性質を1つ述べておきましょう.
0(3)をまず考えると,これはR3の中の球面の運動ですが,球面の赤
道面を考えると球面と赤道面とは円周で交わります.この円周を,中心
をかえないで自分自身の上に運動させてやります.つまり球面をいちお
う忘れて交わりの円周だけを運動させるわけです.たとえぽりゅラジアン
の回転をしてみる.すると球面はそれにつれて自然に動いて運動します.
72
RπIN4	sη一1	
匹'!一　B、＼樋臥i	.壁	R
マ		
第47図
Nバンドル
このとき,球面の北極と南極とはまったく動きません.この球面の運動
は円周の運動から自然につくられたものですから,実は0(3)の運動な
のですけど0(2)の運動と考えてみますと,
0(2)⊂0(3)
と思えるわけです.
さて,鋼鉄製のn-1次元球面Sn-1の中心をかえないような運動が
0(n)の元ですが,0(n)の元でSn"1の点xを動かさないものの全体
を考えます・するとO(n)の元は中心0を動かさないからxと向き
あうSn-1の点yも,この運動で動かない点になります.ここで,こ
のxとyとを結ぶ直線に垂直な,点0を通るn-1次元平面Rn-1
ともとのn次元球面Sn-1の交わりを考えます.するとこれは第48図
,sn-1
Rn:1
R"1.y
!へ
＼O
r＼s「t'2
職拶
第48図
第49図
73
ρ
---------------------[End of Page 41]---------------------
からSn-2つまりn-2次元球面であることがわかります.すると点x
とyとを動かさない0(n)の運動は,実はこのSn-2の赤道面Rn-1
での0を動かさない運動,つまり0(n-1)の元と考えられます・
すなわち,Sn-1のどの点りゆについて考えても,この点xを固定する
0(n)の元は0(n-1)の群と同じものと考えられます・このことは・
0(n)/0(n-1)tySn-1
とかけるわけです.つまり0(n)のその部分群0(n-1)による剰余
群はSn-1であることがわかります.どの点x∈Sn-1についてもとい
うわけですから,0@)は,0(n-1)とsn-1の直積みたいな感じとい
うわけです.
さて,
0(n)/0(n-1)tySn-1
ですが,ここでn=3としてみますと,
0(3)/0(2)ors2
となります.これを幾何学的にみてみると,まずR3の中で鋼鉄製の
球面S2を,中心が0であるようにおく・そしてその1点xを考える
と,この点を固定する0(3)の元の全体が実は0(2)となるというわ
S哉US}.=0(2)x
74
・踵。(、)心
・第50図
劉U
'
ノ
1～1ノミン}'ノと
けでした・0(2)は前にわかったように0(2)==S6USI(2つの円周
の和)でした・ですから0(3)は強引に考えると,S2の各点xaこそれ
ぞれ2つの円周S6xと5琵がくっついてできたものだと考えられます.
S2の点xを点xtに少し動かしてみると,x'に対応するS蕊,USIx,
はXのS6xUSIxとは違ったものですが,Xとxtが十分に近いとそれ
らはお互いに十分に近くにあります.ですからS2の点xを含む小さな
円板状の部分DをS2に考えると,このDに対応する0(3)の部分
は強引にD×0(2)あるいはD×(S6USI)であると考えられます.つ
まり0(3)はある意味でS2とSlUSIとの直積であると考えられる
わけです.ここである意味でというのは,
0(3)=S2×(S6US丑)(二=S2×0(2))
とちょうど直積になるわけではないが,S2の小さな部分Dをとってみ
ると・Dに対応する0(3)の部分がD×SlUSlとなっている.つま
り小さな部分部分では(局所的には)直積になっている空間であるとい
えます・このような空間0(3)はS2をベースとし0(2)をファイバ
ーとしたファイバー・バンドルと呼ばれます.
日笠まさにキョトンといいたいですね.ファイバーは繊維というこ
とですね.バンドルはハンドルではないのですね,もちろん.
先生バンドル(Bundle)はハンドル(Handle)ではないのですが,
日本語ではどちらも把(は)と訳したこともあったようです.バン
ドルは逆にいえば,ベースと呼ばれる空間,たとえばS2があって,
つぎにファイバーと呼ばれる別の空間たとえば0(2)があって,全
空間と呼ばれる空間たとえぽ0(3)があって,つぎに全空間からベ
ースの上への写像f:0(3)→S2があって,S2のどの点xをと
ってみても逆像f-i(x)がファイバー0(2)と伺位相となっている.
75
ρ
---------------------[End of Page 42]---------------------
まとめると,正確には,
フ。イ,・一…ンドルー(全空間,ベース・写像・フ・イ・ミー)
=(E,B,f,F)
のことです.これを略してEは(Fをファイバーとする)ファイ
バー・バンドルであるともいいます.
たとえぽ(0(3),S2,f,0(2))あるいは0(3)はファイバー●
バンドルです.`
日笠なんともやりきれないくらい複雑なものですね.少々なげ出し
たくなってきました.
先生まあここらでゆっくりひと休みなさって・泳いだり・すべった
り十分遊んでからあとをお続けください.ファイバー・バンドルは
トポロジーの偉大な発明の一つで,この道具があるゆえに空間の大
局的醐究ができるのだともいえるくらいです・たいせつな鵬は
とにかく長くつきあうのですから,どうかゆっくり・しかしあきら
めないでがんぼってください.
ファイバー・バンドル
前こ編したフ。イ・・一・ノ・ンドルの馳みやすv・例は円環(1つ穴
の円板)と・ぜウスの帯でし・うぽず長四角鰭えます・底辺をβ・
脚辺の1つをFとしまし・う.すると長四角EはBとFとの直
積E-B×Fです.これをBの各点・・にF・と・・うフ・イ・ミーが対
応しているのだと考えると,EはBをべ一ス・Fをフ・イ・ミーとする
F
Fx
76
B
第51図
、
自明なファイバー・バンドルです.
IVバンドル
日笠自明というのはE=B×F,つまり直積となっているファイバ
ー・バンドルということですね.
さて,この長四角の2つの横の辺をそのまますなおにくっつけると円
環ハになりました..Aはこれまた,(円周)×Fですから円周Sの点
Xにファイバー.Fxが対応すると考えると,ベースがS(円周),ファ
イバーが線分の,ファイバー・バソドルとなるわけです.
FB
1
1
讐一・・F
第52図
/一一一一一一一[二⇒
第53図
つぎに長四角の横の2辺を1回ひねってはりつけると例のメービウス
の帯になります.このときには,もとの長四角E=BxFのベースB
を長四角の底辺でなく底辺に平行な第53図のような中心線だと考えて
}べと,この線はメービウスの帯の中心線になります.そしてそれは図
・らわかるように円周になっています.さて,この中心線上に1点xを
77
σ
---------------------[End of Page 43]---------------------
とってみると,長四角のときと同じく第53図のように線分Fxがつく
れるから,帯は,中心になっている円周をベースとして線分をファイバ
ーとするファイバー・バンドルになっている,そしてメービウスの帯は
直積でな・・,つまり醐でない本式のフ・イ・ミー・・ミンドルというわけ
です.
はじめてみると,ファイ・ミー・バンドルは奇妙な人工的な概念である
とも感じますが,ほんとうはごく自然な現象でファイバー・バンドルは
トポロジーのいたる所に出現してきます.このファイバー・バンドルの
概念を精細に研究してスチンロート教授が本をかきました.そのころス
チンロート教授はミシガン大学におられたようで,私がエンゼルホール
の図書室でその本の元となったと思われるミシガン大学の講義録をみつ
けたときには,あるいはそのころのスチンロート教授の目には,世界に
ある図形がみなファイバー・バンドルにみえたかもしれないと思ったも
のです.
円環とメービウスの帯は共に円周をベースとし線分をファイバーとし
た相異なる(円環は可符号な,メーピウスの帯は不可符号な)曲面です.
そこで逆にベースとファイバーがわかっているとき,どれくらい互いに
異なったファイバー・バンドルが考えられるか・というファイバー●ハ
ンドルの分類が問題になります.たとえぽベースが円周でファイバーも
円周であるとき,S1×S1=トーラスは直積ですから,自明なファイバ
ー・バンドルですが,もう一つ自明でないファイバー・バンドルがあり
ます.
日笠前の場合と同じように考えると,円周Slの上を別の円周を動
かして,元へもどってくるときになにか細工するのですね.
先生前の場合円周上に線分を動かし元にすなおにもどさないで線分
78
・葱
S11
Nバンドル
S21
第54図
をひねって,つまり上下を入れかえて元の線分とはりあわせたので
す.さてファイバーが円周の場合線分の上下入れかえは円周の直経
に関する折返しが匹敵します.ですからいちおう円筒面をつくって
おいて両端の円周Slと禺をトーラスができあがらないように第
54図の矢印が一致するようにしてはりあわせればよいのです.
日笠矢印が反対になるようにははりあわせられますが,矢印が一致
するようにははりあわせできないようですが.
先生だから,できあがりの曲面は不可符号曲面で,3次元のユーク
リッド空間の中ではみることのできない面となります.この面はク
ラインの壷と呼ぼれています.
日笠思い出しました.『トポロジーの世界』34～40ページにそうし
た曲面の話がありました.これでどうやらファイバー・バンドルの
意味がわかりかけてきたようです.
終りに重要なもう一つのファイバー・バンドルの例を述べましょう.
谷
G1,1
第55図
79
σ
、
---------------------[End of Page 44]---------------------
平面こ・点0姻定して考えて,この点・を通る直線の全体を考え
ます.そしてそれらの直線を1つの点とする集合を考えてみましょう.
考kte直線は・次元平面であり,1+1-2次元空間中にあるのでこの集
合はG,,、で示され,ヴラスマン多様体と呼びます・G…は・図から
わかるように0を中心とする円周をかけぽ直線は円周と2点P・qで
交わり,醐を・つの点と考えることは・実はこの円彫点Pと点q
とを同じ点と考えることになります・Pとqは0の反対側にある,
つまり対極点ですから,G,,1は円周S1の対極点を同視した空間です.
ところが胴の対極点を同視し腔間は,第56図からわかるように再
び円周となりますから実は,Gl,1=Siです.
P
GllS1
P
σ
9'P
9
P'=q
継灘ら下棚をすてる嘘一致
第56図
_般にm+n次元の空間Rm+nの中に1点0を固定して考えて・
その点0を通るn次元の空間Rnを点とする空間と考えGm・nとい
80
第57図
IVバソドル
う記号で示します.
G1,1はS1なりとすぐわかりますが,一般のm,nでGm,nはどん
な形をしているか容易にはわかりませんが,これもなめらかな多様体で
あることが証明されています,そしてGm,nはヴラスマンの多様体と
呼ぼれます.第57図はG2,1です.
さてここでこうしたグラスマン多様体をベースとし,n次元空間Rn
をファイバーとするファイバー・バンドルを考えてみましょう.例とし
てG2,1をとります.G2,1は,各点が0を通るような3次元空間R3
の中の平面ですから,ここで各点の平面でその上にある点の全体を考え,
その点のファイバーとします.G2,1の1点が平面だったのですから,
G2,1の各点に対応する平面の点の全体を全空間としγ2,1で示しましょ
う.すると逆に考えて,γ2,1にある点を定めるとその点を含むγ2,1の
平面が定まるわけです.つまりγ2,1は,G2,1をベースとし平面をフ
ァイバーとしたファイバー・バンドルになります.一般にGm,nを考
え,その各点であるπ次元平面のすべての点の集合をγ鵬,πで示すと,
まったく同じくγ.,nはGm,nをベースとしm次元平面をファイバ
ーとしたファイバー・バンドルとなります.
日笠とんでもないものが飛び出してくるものですね.
ゆ
先生バンドルの話だけでは,どうしてそんなことを考えるのかとい
う動機がわからないのですが,これはあとのお楽しみとして,スチ
ンロート教授らの研究によって,ベースとファイバーが与えられる
と,どれくらい異なったファイバー・バンドルが存在するかという
分類の問題も解決されているということをつけ加えておきます.
81
---------------------[End of Page 45]---------------------
特性数
とくに,前のグラスマン多様体をベースとしたファイバー・バンドル
のように,ファイバーがn次元ユークリッド空間Rnであるファイバ
ー・バンドルは"次元平面バンドルあるいはπ次元空間の点をπ次
元ベクトルと考えて,η次元ベクトル・バンドルといいます.
ベース空間をB,バンドルの全空間をEとしますと,ファイバーを
Bの1点に写す写像π:E→Bがあるわけで,したがってn次元ベ
クトル・バンドルはζ={E,B,π}で示されます.ただしBの任意点
bに対してズ1(b)はn次元ベクトル空間Rnです.ベクトル・バン
ドルはいろいろと例がありますが,代表的なものをあげておきます.
まずBとして任意の空間をとり,直積B×Rnをつくれば,これは
Bの上のベクトル・バンドルです.これはn次元の自明なバンドルで
す.
つぎになめらかなn次元多様体Mnを十分高いn+k次元空間Rn+ic
で考えます.するとMnの各点XについてMnの接平面が考えられ
るわけです.
τ1τ2
L
第58図
そこでEとしてこうしたn次元接平面の全体,B=・Mnとして
π:E→Bをn次元接平面をその接点Xに対応させる写像とすると,
τn={E,B,π}というn次元ベクトル・バソドルができます.これを
82
レ
Nバンドル
ρ、、7
・、1・7㍉
第59図
多様体Mnの接バンドルといいます(第58図参照).
また同じ状態のもとで,今度は接平面のかわりにMの各点Xでその
接平面と直交するle次元の法平面を考えて(第59図参照),Eとして,
こうした々次元の法平面の全体,B=Mnとし,π:E→Bはん次元
の
平面をその点Xに対応させる写像とすると,vk=:{E,B,π}はまたle一
次元ベクトル・バンドルで,.MnのRn+icにおける法バンドルといいま
す.
日笠ファイバー」がベクトル空間であるバンドルがとくにとりあげら
れたのですね.
先生そうです.ファイバーがn次元ユークリッド空間Rnあるい
は同じことですが,〃次元ベクトル空間のときのファイバー・バン
9
ドルは,たとえば,なめらかな多様体Mnの接バンドル,また高い
次元の空間にM=鴇を入れたとき,Mnの接平面と垂直に交わる法平
面のつくる法バンドルで,微分トポロジーで最もたいせつなベクト
ル・バンドルで,微分トポロジーの多くの結果はこれら接,法バン
ドルを用いて得られるのです,これからあとのこの節での話はだい
ぶ記号も多い上に,専門的な技術的な部分がすばやく現われてきま
すので,詳細にはあまりこだわらずに,大意を読みとって,そんな
83
---------------------[End of Page 46]---------------------
ものが考えられるのかと得心してください.非常にむりな注文とは
思うのですが.
ともかくも,n次元dクトル・バンドルζは{E,B,π}で示される
のですから,これらは,
E
↓・
B
という図式であると,簡単に考えましょう.すると,もう1つのn次
元ベクトル・バンドルη={E',B',π'}があって,それらの間の写像と
は,第60図の左図で
fE:E→E',
fB:B→Bt
で示した写像(fB,fE)であると定めます.
EfEE,E
π
ゐ、
B
π,
B'
第6①図
[
84
口の・…[]瀦
の・きは▽羅
第61図
】Vバンドル
ただし第60図の図式で右図のように矢印をたどると,EからB'へ
いく,π'fEとfBπの2つの道ができますが,この2つの結合写像は一
致していなけれぽなりません.トポロジーでこのような図式をよく用い
ますが,いつでも,第61図のようになっていると考えます.このよう
な図式は,調和した図式といいます.
さて1つのベクトル・バソドルζ={E',B',π'}があって,他に1つの
空間Bと写像fB':B→B'が与えられると,第60図の図式がちょう
ど調和するようにBをベースとするべ7?トルバンドル布1ζ={E,
B,π}をつくることができます.!毎1ζをζよりfBで誘導されたバ
ンドルといいます.
つぎにBをベースとするm次元ベクトル・バンドルζと〃次元
ベクトル・バンドルηが与えられたとします.
ζ=(E,B,・f)
努s
η=(E',B,π')
第62図
Bの点bのζのファイバーπ一1(b)とηのファイバーπ'-1(b)はそ
れぞれm,〃次元平面ですから,これらはm+〃次元空間を定めるわ
けです.この挽+〃次元平面を点ゐのファイバーであると考えて,ζと
85
ρ
---------------------[End of Page 47]---------------------
ηからそれらバンドルの和ζ㊥ηが第62図のように定まります.
日笠むずかしいとの予告がありましたのでピクピクしながら読みま
したが,そんなでもありませんね.なにかいままでの話よりスカッ
としているみたいですよ.
先生そうでしたら安心です.
さて,ここで詳しく説明できず残念なのですが,π次元ベクトル・バ
ンドルζを考える上でたいせつなものに特性類とか特性数というものが
あります.特性類は数個ありますが,オイラーの特性数x(ζ)はちょう
ど複体のオイラー指数とその役割も性質も非常によく似たものです.
すなわち,n次元多様体.Mnの接バンドルのオイラー特性数はMn
のオイラー指数に等しいのです.
とくに曲面M2を4次元の多様体W4の中に入れて法バンドルリ2
(M2)を考えますと,W4が4次元球面であると,いつもZ(レ2(M2))=0
となります.しかしW4がたとえぽ2次元球面2個の直積でありM2が
同じく2次元球面S2,であるとき,X(り2(S2))=2などという値にもな
ります.
またオイラーの特性類とともに重要なポントリャーギンの特性数を話
しましょう.まずn次元多様体Mnの接バンドルτn(Mn)をつくる.
86
(・次元)
x
Mn
第63図
9
＼(2η次元)
】Vバソドル
前に述べたτn(Mn)㊦τn(Mn)と同様にMnをベースとした2〃一次
兀ベクトル・バンドルτ琶π(Mn)をつくる.
第63図からもわかるように,τ乙π(Mn)のファイバーは偶数次元の
空間ですから,複素数のn次元空間,つまり複素数Z=(X+yi)をn
個並べた対(z1,…,Zn)の全体と考えられます.すなわちτ乙箆(Mn)は
"次元複素ベクトル・バンドルで,各ファイバーでは複素数の計算がで
きるわけです.
さてここでその総和が整数ゐとなるような正の整数ら,…,'.をた
の分割と名づけましょう.するととくに問題のn次元多様体Mnのn
が,n=41e(つまり4の倍数)のとき,leの任意の分割il,…,irに対
して複素ベクトル・バンドルτ敷Mη)からポントリャーギン数,
Pil…Pir〔Mn〕
が定まります.〃≒4々のときはポントリャーギン数はすべて0としま
す.
日笠なんのことでしょう.
先生すみません.ここではあとの必要からベクトル・バンドルの特
性数という言葉,とくにオイラーとポントリャーギン特性数という
名まえを紹介したまでです.詳細をてぎわよく直観的に述べきれな
9
いことを申しわけなく思います.調和図式という考え方はこれから
数学の各分野で使用されるものと思いますので,唐突でしたが,こ
こに簡単に説明したわけです.
87
---------------------[End of Page 48]---------------------
V
トポロジーの魂
コボルディズム
雲の上よリ
「……私はいま日本に向かってエアフランスで飛んでいます.帰りま
したらすぐにもあなたにあって,うんとおみやげ話をしますわ.でも誤
解しないでね.ほんとうは私この飛行機がここで180。旋回してフラン
スのオルリ空港にもどるようにと奇跡を期待しているのよ.静かな森の
小道,古い歴史の中に立つ建物……」
フランスという国は日本人に特別な感傷を与えるようです.これはな
にも女性に限ったものではないようです.パリッとしているなんてこと
もいいますから.オヤこれはとんだ脱線でした.フランスにいったアメ
リカ人にその印象をきくと,まず彼は肩をすくめてみせてから「すごい
もんだよ.物は高いし,フランス人は不親切だし,英語は知っているく
せにフランス語じゃなければ返事もしないし……」という答えをするこ
とがままあります.なかには,「フランスの教授になど会おうと思わな
いほうがいいよ.S教授などに会見を申し込んでみな.彼はすぐその日
のうちに会うといってくれるだろう.ただし15分間だよ.それも今日
といっても1年先の今日だよ.」
驚いた意見の相違です.こんな話があるからではないのですが,私は
トムには会ったことはありません.10年以上も前にフィールズ賞をも
88
Vトポロジーの魂一コボルディズム
ホップ教授
らったフランスのセール教授が,日本へきて滞在中トポロジーの話をし
続けていたとたいへん評判になったとき,日本にはおなじみのフランス
出身のシュバリエ教授が「フランスにはセール教授のほかにもまだまだ
若い有望なトポロジストがいますよ」といったとか,トムのことをかく
となると,まず1番目に思い出す言葉です.シュバリエ教授は若いトポ
ロジストとして,トムを考えていたかどうかもわからないのですが.
1958年イギリスのケンブリ。ジで開力・れたコングレスで,トムは数
学におけるノーベル賞といわれるフィールズ賞を受賞しましたが,その
折にトムの業績をたたえて,トポロジー界の長老であるスイスのH.ホ
ップ教授が紹介の講演をしました.その話の一部をここに引用しましょ
う.
"ルネ・トム氏は1923年にフランスに生まれ,43年より46年の間e
パリのエコールノルマルスペリウールをおえ,さらにストラスブルグ大
学で学んだ・現在(1958年)この大学の教授であり,1951年にパリ大学
・tり学位論文"Espaces舳resensphさresetcarresdeSteenrod・・に
1り理学博士を得た.1954年に学位論文の結果を用いて"9uelque
[・1叩ri6t6s-globalesdesvari6t6sdi艶rentiable"を発表し,いわゆるコ
"イズム理論をはじめた.それからわずかの間しかたっていないが,
89
---------------------[End of Page 49]---------------------
この理論ほどトポロジーに影響を与えたものは数少ないといえる."
これらの年代からトムがコボルディズムを発表したのは30歳前後で
あることがわかります.
MV
-r一一一「
α
　　
αδ
第64図
実はこの理論の起こりは1950年前後のロシアの数学者ポソトリャー
ギンおよびV.A.ロ・一リンの研究に源があるといえます・そしてこの
繍のきっかけは,・947年プリンストソで発表されたスチン・一激`
授のトポ。ジーの問題醐確にみることができる・すなわち・多様体M
が他の多様体Vの境界となる,すなわち∂V・=Mの条件はなにか?
たとえば2点aとbは0次元の多様体Mと考えられますが,aとb
を結ぶ線分abが考えられます.線分abは多様体でありそれをVで,
示すと,その境界は2点aとbである.すなわち∂γ=Mとなって
いる.この例からまず∂V=MであれぽVはMより1次元高い多様
体で,Mは境界のない∂M=Oである多様体でなけれぽならないこと
がわかります.これに反して1点aを考えましょう.aはまた多様体で
あり∂M=Oで境界はありません.しかし1次元多様体は線分(直線も
多様体であるがこの場合はコソパクトなもののみを考えるので除く)と
円周しかない.線分の境界は両端の2点であり,円周の境界はない.つ
まり∂V==aとなるVは存在しないことがわかります(第65図参照).
90
一
第65図
○
Vトポロジーの魂一コボルテ1イズム
・・聯
第66図
日笠空間がコンパクトというのは?
先生空間Xをユークリッド空間に入れてみると有限の大きさであ
って,すなわち無限にまでのびていくことはなく(つまり有界であ
るということ),さらにXの点からできる点列がいつでもXのあ
る点に収束することです(つまり閉集合であるということ).直線
はR1で無限に広がっていますからコンパクトでないし,またへり
を除いた円板はR2の中で有限の大きさですが,第66図のような
円板の点列{Xn}はへりの点X,つまりXの点でない点に収束す
るのでまたコンパクトでありません.これに反して線分とか円板は
コンパクトな空間です.
スチンロート教授の問題は大きく拡大してみると,つぎのようにもと
れます.すなわち,トポロジーはその一つの目的としてこの世界に考え
られるすべての多様体がどれくらいあるのか?つまり多様体を分類す
ることです.しかしこの分類は,2次元までならできてますが(rトポロ
ジーの世界』96ページ参照),3次元以上となると,スメ■一・・ルによって単
連結な多様体の分類は5次元以上ならできますが,単連結でない場合の
一一般の多様体の分類はたいへんな難問であることがわかっています.そ
1一で少々問題をかえてみます.多様体M,1>がコボルダント,M・uN
あるとは∂V=MUNとなるような多様体Vが存在することであ
1!二定める.上の例でいえぽ1点aと1点bとは∂(ab)=qUbであ
91
の
---------------------[End of Page 50]---------------------
αδ
一
α
第67図
るから,a～bである.またこのことは2点a,bからなる多様体が0
にコボルダントである,すなわち
aUbnyO
ともいえる.だから∂γ=αとなるγはないということは・
a塵O
aは0にコボルダソトではないといえる.
このようにして,すべての多様体をコボルダントという関係を用いて
(互いにコボルダントな多様体同士をひとまとめにし,互いにコボルダ
ントでない多様体は異なる組にはいるように)組分けをする.つまり,
～は同値関係なので,駕を用いて,多様体の全体を組分けする.そこ
で,スチンロートの問題は,こうして分けた組の個数はいくつあるの
か?ということになるのです.0次元の多様体を分けた組をgoとす
るとgoは2つの組,
9・一{:諜器搬㍊1蠕麓1:}
からできていることがすでにわかりました.
では,1次元の多様体Mを組分けした組を91で示すと91は?
92eま?……
落語のオチのようですが,コボルディズムはこの世界に存在する多様
体を直接地上から詳しくではなく,雲の上からおおざっぱに分類して調
べてみようというわけです.
日笠組分け,同値関係,なにか聞いたことがありますね.
92
Vトポロジーの魂一コボルディズノ、
先生『トポロジーの世界』80～83ページでお話ししたように,Mと
NとがコボルダントであるM・vNという関係があるとき,それ
が同値関係だということは,1)MnyM(Mは自分自身とコボル
ダントである),2)M～Nならば2V～Mである.3)Mu2V
でありかつN・・LであれぽM・"・Lであるという3つの条件を
みたしているということです.事実コボルダントはこれらの条件を
満足する関係なのです.さてn次元多様体M,2V,…の全体を考
えて,その1つの多様体Mをとり出し,.Mとコボルダントにな
る多様体の集りを考えます.この集りがMを含むコボルディズム
類です.このように"次元多様体の集りを,コボルディズム類に
分けると,ちょうど豆腐をほうちょうで切ったように,いくつかの
類(組)に,きちんと重なりあうことなく分けられるのです.こう
した類に分けることが組分けです.
コボルディズム
ここでまた加藤氏にトムの理論の大略を聞かせてもらうことにしまし
ょう.
加藤なめらかな2つの多様体M?とMタを考えます.それらは,
すべて符号づけられている.すなわち,向きをもっているし,また
コンパクトであるとします.
Mn十」y鴨
という多様体の加法を,MnとNnとを重なりあわない・まうに同時
に考える,つまり和1吻U1>nをつくることであるとします.する
と当然2Mnというのは,Mn+Mnのこと,3Mn=Mn+Mn+Mn
のこととなります・つぎに一MnというのはMnの符号(向き)
を逆にしたものだとします.
93
ρ
ρ
---------------------[End of Page 51]---------------------
先生するとMn-MnはMnと符号を変えた一Mnとあわせて考
えることであってMn-Mn=φ(空集合)なんていうわけではな
い.つまり加法は普通の意味の加法にはなっていない.
加藤そうです.だからここでこの加法をほんとうに加法にするため
に同値関係を考えます.まずMnが境界であるというのはn+1
次元多様体γの境界になっている,すなわち
∂γ=Mn
のことであると定めます.そして2つのn次元の多様体Mnと
Nnとが同じコボルディズム類に属する,つまりMnとNnとが
コボルダント,
MnNNn
であるとは,
Mn-Nn
が境界になっていることであるとします.すると前に観察したこと
からわかるように,このようなコボルディズムは同値関係であり,
それで類別されたn次元の多様体の類の集合9nは前の加法+を
加法としたアーベル群になります.この群ρπのことをπ次元コ
ボルディズム群というわけです.
先生詳しくいえぽ,1)M～M2)M～NならぽN～M,
3)Mu2VでありかつN～LならばM・ULであることを
示すわけですね.これらはつぎの第68図から推察されます.
それから前の加法+が9nでほんとうの加法になるというのは,
ノ
ひとくちにいって,どのようなMnをとってもMn+Nn～0と
なるようなNnが存在すること.だから,第68図の(1)からわか
るようにNnとして一Mnをとればいいわけです.すなわち,
Mn-Mnは空集合φではないが,Mn-MnはMnと線分の直積
94
(1)Mn
Vトポロジーの魂一コボルディズム
(2)
、、ム裂
認
慾
(3)Mn
＼
1V躍
一Mn
一研
ならば
ハ7n
酬ならば
一へい{＼五π
第68図
7Po
一ハ1n
ゐπ
・,/
6・95;・.・偽1
,・㍉
vの境界であるから・コボルデ・ズムの意味での・であるという
のです.
加藤ところ℃Mm・9m,M・・9・のとぎ,直積MmXM・は
吻+"次元の多様体になりまして,これを掛算と考えると,コボル
ディズム群の列,
は環になります.
(go,91,…)=9
先生つまり9m89nのそれぞれDずつの類をとってそ噸を
掛けると・s2m+nの1つの類となるというのですね.
ゆ
加藤そうです・ところがこの乗法×は,舗の数の乗法と違って,
符号のつこうで,
ノ
Mm×Nn=(-1)mnlVn×Mm
となりますので,
α×ゐ=ゐ×σ
とはなりません.
先生環9は可換ではないというのですね.
95
---------------------[End of Page 52]---------------------
加藤そうです.そこでトムの得た結果をバラバラと一気に述べてみ
ますと,/先生ちょっと口を出さないでください.
先生!
加藤
A)Mnが境界である必要十分条件はMnのすべてのポントリャ
ーギン数
Pi1…Pir〔Mn〕=0
である.ところでポントリャーギン数については,
Pi1…Pir〔M+N〕=Piゴ・・Pi。〔M〕+Pil…Pir〔N〕
となることがわかっていますから,
B)どのi1…i。ES(k)に対しても,
M4iC→Pi、…Pir〔M4勺
は94iCより整数の群Zの準同型となる.このことからS24iCは
階数がS(k)である群であることがわかる.またこれらのことか
ら,複雑な計算の結果,
C)go=Z(Zは整i数の群で,n,-nはそれぞれn個の+の
符号をもった点,"個の一の符号をもった点で代表される)
91=92=93=0
94=z(複素射影平面で生成される)
gs=Z2(0,1の2つの元よりなる群,1+1=0とする)
96=97=0
∫28=Z十Z……
となります.さあ先生どうぞ.
先生いきなりポントリャーギン数には参ったな,S(めだとかなん
とか断りなしセこよくも・…・・.
加藤それが,いつもの先生の流儀でしょう.まずそんなもんかと思
96
Vトポロジーの魂一コボルディズム
ってのみ込め!
おじけをふるえば数学にのみ込まれてしまうそ!(笑)さて1ボン
「
トリャーギン数は第IV章に述べたようにMnの接ベクトル・バン
ドルτn(Mn)をつくり,そのベクトル・バンドルのポントリャー
ギン数をMnのポントリャーギン数といったのです.
つぎにs(le)はその総和が整数々となるような整数il,i2,…,
irの集合のことでした.
先生これでちょっと安心した.トムは結果からいって,ポントリャ
ーギン数が,コボルディズムのものさしであることを見抜いたのだ
ね.あまりぴしゃりとしたたとえではないけど,ホモロジーを考え
るとき,ナイラー指数がおおいに役にたったのと同じように.
加藤いやいや先生,さすがにその例はうまいですよ.ポントリャー
ギンはロシア人ですが,ロシアの人々はコボルディズムを内在的ホ
モロジーといっているくらいで,MSsOは,Mがどんなところで
考えられているかは別として,
∂γ=ル「
となる,つまりホモP-一グ0となるような多様体Vが存在すると
いうことですから,ホモロジーとコボルディズムとは非常な類似が
あると思います.
ゆ
先生ありがとう.ところで前の「雲の上より」の話では,goは2
つの類だったけど,今度は整数の群だから∞個類がある?
加藤同じ記号を使ったからまずかったんですが,「雲の上より」で
は,多様体に符号は考えなかったのですが,ここでは符号づけ可
能な多様体のみ考えて,符号をこめてのコボルダントを話したので
す.
先生だから,
gz
---------------------[End of Page 53]---------------------
go={nalnは整数}
となって,goの類は整数となるのですね.そうか,だから91は
前と同じく9i・=Oとしても,92=Oであるというのは2次元の符
号のつけられる曲面は,球面に数個の取手をつけたものだから(rト
ポロジーの世界』100ページ),3次元空間に入れられて,その曲面の
囲む3次元空間の内部をγにすれぽ,
∂γ=M
となるから92=0なんですね.
加藤そのとおりです.
先生93=Oはどうしてわかるんですか.また,どうして4の倍数
94kのとき94k・}fOであると,そうはっきりわかるのですか.まっ
たく不可解!
加藤ごもっともです.3次元の可符号多様体は一般に4次元空間に
入れることはできませんから,92=Oのときの考えは使えないわけ
で,そこにトムの苦心があるわけ%す.また94iCがよくわかって
いるというのは,こうしたトムが発見した一つの宇宙の神秘性によ
りましょう.逆にいってそこにトムのトムたるいわれもあるという
ことでしょう.
先生やれやれ長生きするものだと思いますよ,いやそんなに私はひ
ねくれてなどいられないし,ではそのトムの苦心談を一席どうぞ.
日笠私もがんぽってのみ込みに努めてますが,なにかものすごく重
いものが胃の中にはいっちゃったようで,しかし不思議とはきけは
しませんが.ところで加藤さんなど,どれくらいかかってこんな理
論を消化したんですか.
加藤消化したといわれると答えられませんが,いちおうわかったと
いう点で思い出してみますと,学生のとき,先生にトムの例のコボ
9δ
Vトポロジーの魂一コボルディズム
ルディズムの論文をいきなり読んでみうといわれて,微分トポロジ
ーをはじめてから,途中に引用文献などで手間どって少なくとも1
年はかかったと思います.詳しいホモトピーの計算なんかだいぶは
しょりましたけれど.
先生よくがんぽって読んでたね.だけど思うんだけどトムの論文を
世界中でいちぽんよく読んだ人は当然だけどトムだろうね.散歩の
好きな人だと聞いているから,毎日毎日コボルディズムを考え続け
て歩いたのだろうね.
日笠トムの業績が大まかな多様体の分類でしたね.これとスメール
の仕事とはどう関係するのでしょうか.
先生大筋をいって,多様体の分類の問題を両者は共に両極端をやっ
たといえましょう.スメールの結果はだいたい多様体が単連結であ
る,という条件のもとでの理論です.つまりその多様体のすべての
閉曲線はそのなかで1点に縮む,と仮定しています.単連結の多様
体は多様体の中でも球面のように比較的簡潔な(自明なという意味
ではありません)構i造をもっているものです.そしてスメールの結
果は文字どおりそうした種類の多様体を分類したと考えられます.
これに反してトムは,多様体は方向をもっているなどの制限はある
にしてもスメールの単連結の条件よりは,ずうっと一般な条件のも
ρ
とで(無条件で,といったほうがピンときますね),多様体のすべ
てを荒っぽく分類したのです.
だから両者の結果をあわせると,特殊な場合が詳しく,全般的に
は大づかみに多様体が解明されたといえます.そして中間的な立場,
単連結でない多様体の詳しい分類が未解決の問題として残ったわけ
です.
99
---------------------[End of Page 54]---------------------
トム空間
加藤トムの考えは,先に出てきたロシアのポントリャーギンの考え
を発展したもので,したがってこれから述べる方法は,トム=ポン
トリャーギンの構成法ともいいますが,まず多様体Mnをひとまず
十分高いユークリッド空間Rn+iCに入れます(これはle2n+1
ならいつでもできることがわかっています).そしてMnのRn+k
における法バンドルをつくります.ここでちょっとお待ちしましょ
うか.
先生ありがとう.MnをRn+lerc入れて各点で法線を引くとn=1,
le=1として第69図左になる.どうぞ.
9
yを通る法線xを通る法線
×
第69図
加藤つぎにMnの点Xの上にたっている法平面をRn+kのある点
0を通る平面に平行移動します.0を通るRn+kのん次元平面は
グラスマン多様体Gk,nですから,この平行移動は,
9:Mn-→Gk,n
という写像をつくったことになります(第69図参照).平行移動で
法平面がGk,nの1つの点であるle次元平面に移ったのですから,
これ♂瀞の法,・ンド,レ。からグラスマン多様体G、、,。igベース
100
とするベクトル・バンドル為,πへのバンドルの写像をつくったこ
とでもありますので,
9B:vk-→γk,n
Vトポロジーの魂一コボルディズム
という写像ができたわけです.さてここで,法バンドルの各法平面
でその面が通るMnの点を中心としてk次元の円板を考えます.
第69図では第70図のようなMnのまわりに帯みたいなものを
考えることになります/亀ちうん円板は十分小さくて,その境界は
円周となるように考えます.こうしておいて各法バンドルのこd各
円板の内部以外の点(第70図の点のつけられている部分)をすべて
1つの点toへ縮めてしまいます.
メ
L
第70図
先生なんて乱暴にも程があるというものだ.せっかくのバンドルの
構造がへんてこになってしまう.
加藤ほんとうにそうです.実に思いきった手段です.こうすると,
ン実はMnがRn+kにはいっていたという事実が消されてしまって,
内在的ホモロジー,つまりコボルディズムの性質がつかまるわけで
す.一見乱暴とみえるところが,実はことがらの本質を見抜いての
の
上の行動という,すばらしい幾何学的なアイデアです.γ島πも々
次元平面をファイバーとするバンドルですから,この構成を行なう
ことができます.このように端を縮めた空間をT(りり,T(γk,n)
で示します.実はこれらはトム空間と呼ぼれています.したがって,
9B:レk-一→・γk,n
から,それぞれのトム空間の間の写像,
9T:T(レリー→T(γk,n)
101
---------------------[End of Page 55]---------------------
ができるわけです.ところでT(Pりは第70図でRn+iCのバンド
ルの外側を1点に縮めたものとも思えますから,9Tは実は,
9T:Rn+te-→T(γk,n)
の写像をつくったのだと考えてもよいわけです.またさらに,"+た
次元の空間は。・遠点の1点を加えるとn+le次元の球面Sn+kと
考えられ,。。遠点は帯のようなものの外にありますから,伽は実
は,
9T:Sn+k-一→T(γjヒ,?塾)
への写像となります(第71図).よって9TはXn+k(T(γiC,n))の
元を表わします.
στ
一T(γk,n)
第71図
日笠πn+k(T(γk,n))というのは?
碗藤。n+、(T(,、,n))はn+欲元球面S・+kよリトム空間T(・、,。)
一の写像のホモトピ噸(実はホモト匹群)でデホモトピー群セこ
ついては…….
日笠わかりました.rトポロジーの世界』147～152ページにあり
ます.
先生おみごとというほかには…….
加藤すなわち9nの1つの類から1つのn次元多様体Mnをとっ
102
Vトポロジーの魂一コボルディズム
てくると,以上の構成から,
9T:Sn+k-一→T(γk,n)
なる写像が定まり,この写像9Tのホモトピー類πn+k(T(rk,n))
の1つの元9T*が定まります.この元9T*がMnを含む9nの
類に対応する.このようにして,
R:9n-→πn+k(T(γk,n))
という対応ができあがるのです.
先生ウウン.細かい点はわからずとしても以上の説明でだいたいわ
かってきましたよ.このR:M→9T*がほんとうに写像である,
すなわちMluM2ならば9ri*と9T2*がホモトープであることな
どの証明などはたいへんでしょうねノ
加藤いまともなってみると,とんでもなくむずかしいともいえませ
んけれど,はじめてそれらを証明するとなると……,だからトムの
苦心はたいへんだったでしょう.
先生なにしろ私の知るかぎりでは,トムのこの仕事が,ほんとうに
数学者を熱狂させ,多くのトポロジストを微分トポロジストにかえ
てしまった歴史的事件なんですから.結果もすごいが,トムの姿勢
が多くの人々をふるいたたせたのでしょう.
加藤きちんと結果をいってしまいますと,
トムの定理kとnが十分大きければ,R:9n→πn+iC(T(riC,n))
は同型写像である.
先生オヤ!前のポントリャーギン数などはどうなるのかな.
加藤そこまでがまたたいへんというわけなんです.前の結果のほう
がホモトピーよりはわかりやすいし,またπn+k(T(rk、n))がいき
なり出てきてはとてもわかってもらえないと思いましたので…….
先生わかりました.これからあとはホモトピー理論の長くて複雑な
103
■
---------------------[End of Page 56]---------------------
計算が続いて,そしてやっとこさ9nの構造がわかるということで
すね.
加藤そうです.πn+k(T(γiC,n))はT()で少々むりをしましたの
で,古典群のホモトピーがわかっているからといってホイコラとは
いきません.そのためにトムは長い長い論文を前もって用意してお
いたのです.
先生例の学位論文ですね.だけど私にもちょっと気がつくけど,
MnをRn+kに入れた,これはRn+1でもとにかくMnがはいれ
ぽよいわけです.だから結果を逆にみて,
ππ+iC(T(γk,n))=9n=π醐(T(γ乙,π))
となる.
加藤それがポットの周期定理のアイデアですね.
先生どうも今日はありがとう.お礼のしるしに「雲の上より」で引
用したホップ先生の言葉を送りましょう.
``……終りに私は根本的だと思える注意を述べよう.
トポロジーは,他の数学の分科と同じく,現在代数化の方向をたどっ
ている.すなわち,トポロジーの数多くの結果が代数的に簡潔に示
され,数多くの新しい結果をその代数的表現から生み出してさえいる.
このことは代数が単なるトポロジーの道具ではなく,おそらくおもなト
ポロジーの問題は代数的にそれ自身示しうることを示しているのであろ
う.こうした見方の強力な影響力は,しかし,ある種の危険を,すなわ
ち,数学的に調和すべきトポロジーの問題における幾何学的内容を無視
するあらしの危険をまき起こす.この幾何学的内容の無視は,すなわち,
数学の貧困につながる.トムの業績は本質的に幾何学的直観から出発し,
その結果を代数的に示したものである."
104
W古典数学への道
伝統
19世紀から20世紀初頭の,ドイツの数学界における業績を思うとき,
戦争のもたらすもののあまりにも悲しくきびしいことにいまさらのよう
に驚かざるをえません.ドイツのかつての国歌は「……ドイツよ,ドイ
ツよ,冠たる,世界に冠たる……」と歌っていました.事実,こと数学
に関しては1とてものぼせやがってとは正面きっていえないくらい第1
次大戦ころまでのドイツ数学界は,まさに世界数学の代表といってもよ
かったと思います.とにかく数学はドイツのゲッチンゲン大学,エルラ
ンゲン大学etc.の一手専売であったともいえましょう.現代アメリカ,
ロシアの指導老的,長老的な数学者はほとんどドイツで学んでいます.
日本もその例外ではなかったと思います.しかし第2次大戦中,戦後に
ゆ
ユダヤ系の学者は他国に亡命し,若い世代の学老は戦争で死に,残った
学者も戦後の労苦につかれたのでしょうか,今日のドイツに過日のおも
かげをうかがうことはできません.第2次大戦前にトポロジー・一一はまさし
くドイツにその花を開きかけていました.私はその例として,サイフェ
ルト=トレルハアル両教授による見事な本(『トポロジーの教科書』
LehrbachderToPologie,1935)をあげれば十分だと思います.この本
はまったく不思議にも永い命をもっています.私たちは現在,学生のと
105
---------------------[End of Page 57]---------------------
きバイブルとも思われたH.ホップ,P.アレクサンドロフのToPologie
Iを読むことはなくとも,『トポロジーの教科書』はいまでもときおり
手にするトポロジストが多いかと思います.サイフェルト氏はいまだに
ハイデルベルクに健在で,訪れるトポロジストに美しい陶器のコレクシ
ョンを見せてくれるそうです.幸いに日本と同じく,ドイツの戦後の復
興は目ざましく,トポロジーでも最近はヒルツェブルフ氏などを中心と
して数多くの研究が発表されはじめています.しかもそれらのトポロジ
ーはなにかひとつ筋金がはいっているように思えるのは私の東洋人的な
ひがみなのでしょうか.数学はまったく論理的なものであれぽ,私たち
に歴史がないということはなんの負いめになろうはずがありません(こ
れも疑わしいことかもしれません.あるいは東洋人は本質的に西洋人ほ
ど合理的でない民族であり,自然を論理的に探究するというより以上に,
自然とまた環境とをすなおに受け入れ,適合し,とけ込む性向をもつと
いう説がほんとうなのかもしれません).しかし数学は結局科学であり,
したがってわれわれ人類の経験の昇華であってみれば,そこに伝統の影
響があったとしても不思議ではありません.私個人はこの考え方はイヤ
です.しかし歴史が浅すぎて歴史とはいえないような日本の数学史(西
洋数学史)をみるとき,このような解釈がときにうまく事情を説明して
いることも,残念だが事実だと思います.
いまの20世紀でナショナリズムは愚劣でもありましょうが,こうし
た事実は事実としていやおうなしに私たちの目の前に存在します.私た
ち日本民族は100年前に忽然と数学社会に出現したのです.そして約
20年前にトポロジーを勉強しはじめたのです.日本におけるトポロジ
ーの研究についていいわけをしたいとは思っていません.若いトポロジ
ストにまたトポロジストになるかもしれない人々に,この事実を事実と
して知っていていただきたいと思います.
106
¶
M古典数学への道
ここで数学における伝統について,一言つけ加えたほうがよいように
思います.数学において,事件はいつ何をどんなふうにやったかがポイ
ントであり,だれがということは数学の構造からは意味をもたないとも
思えます.多変数関数論の大研究が日本の岡潔先生によってやられたも
のであろうと,フランスのカルタンによるものであってもどちらでもい
いわけです.しかしそれが岡先生であるということがらが,私たち日本
の数学者に与える理論への親近感と研究者への衝撃が私の考えている伝
統であります.
19世紀(私たち日本人の先祖が徳川幕府のもとで世界に目をつぶり,
お家だいじのためにその一命をかけていたころ)のワイエルストラス,
リーマン,ヒルベルトらの解析学における研究の一つの成果は,今日リ
ーマン面と呼ぽれる概念でありましょう.
高校で習ったように,
Q@,の=ノ1りゅ2十Bりcy十Cy2十Dりゅ十Ey十F=0
という式(ただしA,B,C,D,E,Fは実数)を考えて,この式のx
にある値を入れてみて,ちょうどQ(x,y)=0となるようなyの値を
捜してみます.このようにして,式を満たす実数の対(￠,のの集合を
軌跡といいます.この軌跡は,%軸ン軸を図のように平面にとってか
いていくと,A,B,C,D,E,.Fの値によって,それぞれ,
y2
たとえは・2肯二1
惰円(円周も含む)
たとえ;よy=x2
放物線
<
※
〉
傷
たとえ、よx2-y2こ1
双曲線
107
φ
■
---------------------[End of Page 58]---------------------
とか,2直線や直線さらには空集合になります.
lt
,
x2-y2=0,
ω2-2りoy+y2=0,
空集合
x2十y2=-1
とくに前三者のとき,Q@,のの式は,非退化であると呼ばれます.
Q(X,y)が非退化のときにその軌跡は,円錐を平面で切ったものになる
ので円錐曲線ともいわれています.
リーマン面
前の2次式
Q@,の=ノlx2十Boじy十Cy2十Dx十Ey十F=0
で,実数のかわりに複素数z,wの2次式,
Q@,ω)=Az2十Bzw十Cω2十〇名十Eω十F=0
を考えます.ここでA,B,C,D,E,Fは複素数ですが,その値は一
定に定まっている常数でZとWは変数です.このように実数だけで考
えていたものを複素数に広げて考えると,一見複雑にみえる方程式の性
質が統一的に見通しよく扱えることは,みなさんよくご承知のことと思
います.実はそのためにこそ複素数が発明されたのです.さて,Q(Z,W)
の例としてとくに簡単な,
w2-z=0すなわちw2=z
を調べましょう.まずとにもかくにもあるzの値Zoに対してwの値
WOがなんらかの方法で定まった,つまり(ZO,WO)が上式の解であると
108
VI古典数学への道
ぎ・前と同じように囎・ω轍もつ(・,ω)一平面に点(、。,"。)をと
り・こうした点を螂かいて・その形をなカ・めてみればよいのですが,
ここでたいへんなことになってしまいます.
ω平面
z平面
第72図
鋪バ緻ではなく糠数ですから簡単に融ω軸といって,
第72図のようにかいてみても・この図膜物のほんのまねでしか励
ません・徽実は・吻とかか鮒ればなりません.ここで。と撚
実数です.だからZ自身を示すのにすでに,
ン
	●ω
	11・平面
第73図
xとYO2つの醐が必要になっています洞様に鴫。とv。2
つの轍示されています・つ劾・とωの座標系殖線は実は平面を
姉しているのです・ですから・とωの座縣を鋤のままにかく
となると・x,・…vの4つの醐が必要になります.つまり糠数の
(副一緬醸数では(x・1・,u,v)の4次元の劉励です.つまり
,1(/eの撫倍になってき封・4次元空fes]lrfAtcちはみることはできま
嵐そこで結局渓数翻いて現棟る灘さを譲轍で甑。扱
109
φ
---------------------[End of Page 59]---------------------
って統一的な,見通しのよい理論をつくるという,よいアイデアもとん
だところでつまずくようにも思えます.事実数学史はここでつまずいた
ともいえましょう.そしてそのつまずきは,リーマン面で避けられたの
です.変数のz,wはそれぞれ2つの実数で定まります.すなわち複素
数Z=X+yiは実数Xとyとで定まりますので,ZはX一軸,y一軸
で定まる2次元ユークリッド平面R2の1点と考えられます.このとき
R2を複素平面またはガウス平面といいます.関数論では,さらにzが
R2の原点(0,0),すなわち,複素数0=0+ioを遠く離れたときの関
数Q(z,w)の様子も調べるとぐあいがいいので,実際にはR2に無限
遠点。。を付加して,R2+。○=S2(2次元球面)(『トポ・ジーの世界』25
～26ページ参照)をつくります.この2次元球面をzの変域とします.
そしてこの球面をリーマン球面と呼びます.またこれは変数Zの変域
なのでZ一球面ともいいます.
日笠これがテーマのリーマン面ですか.
先生リーマン面はもっと広い概念で,リーマン球面はリーマン面の
特殊なものです.
さて話をω2=zにもどしましょう.複素数w=〃+viも別のリーマ
ン球面上の点ですが,無限遠点∞でなけれぽ,ガウス平面の原点0と
110
C	r}一一一}5φ	IIl!	ω
0	ω平面	㍑	'
第74図
VI古典数学への道
Wを結ぶ線分の長さSとU軸の正方向と線分のなす角度φを用いて,
W=S(COSφ+isinφ)
とかけます.ここでsも0≦φ<2πも実数です.同様にして複素
数Z=X+yiをZのガウス平面で原点からZまでの線分の長さをr,
線分と劣軸の正方向とのなす角をθで示すと,
Z=r(COSθ+isinの
とかけます.すると,ω2=zは,
s2(cos2φ十ゴsin2φ)==r(cosθ十isinθ)
となります.ですから,
r=S2,
2φ==θ十2πk,
あるいは,
φ一書+加,々は整数
でなければなりません.
日笠角度というのはここではラジアンを用いているのですね.
先生そうです.断わらずにすみませんでした.あるときには度,他
のときにはラジアンを用いたりで,自分ながら無神経さにあきれま
す.
この解答は,
7=S2
ですから,そしてsは2乗したらr>0となる正の実数V7をとり
玄すからきちんと定まります.が,
φ一号+加
・りほうからは,0≦φ<2πでしたから,
111
ゆ
---------------------[End of Page 60]---------------------
φ号とφ一妥+・
と2つの解が出てきます.つまり,1つのzに対して,wは,
と,もう1つの
V7(.θ.θsm=一十ZCOS-22)
ゾ7(・i・(暑+・)+i…(妥+・))
一ノ7(一・i・S-i…号)
一一ノ7(.θ.θSln-十2COS-22)
との2つの解となります.
2つの解の前者をゾ万,後者を一V7としましょう,するとw2=・z
の方程式はZがリーマン球面を動くと,ゾ7もリーマン球面をZのと
きと似たように動きますし,-V7もほとんど同じです.だからZでは
リーマン球而が領域であり,wでは2つのリーマン球面が値域となる関
数が2=z〃2であると一見思えます.こうして問題はいちおう解決のよ
うにみ焔ので撚〃一・となったとぎ,妥号ですからV7-V7,
　
-V7==一,/7なのですが,0=一πのときφ=-7となり,V7・=一ノ7,
-V7=V7.前のV7と一/7とが逆転してしまいます.
〃
∬
第75図
さてθ=πも0=一πも,z平面では,同じ(x,の平面の太い実線
で示した負の実軸上の複素数すべてを示しているわけです.つまり同じ
112
V【古典数学への道
点であるのに角πを用いて示して計算したときと一πを用いて計算し
たのでは解のωがまったく反対になってしまいます.こんなことは他
のβでは起こりませんが,どうしてもここは妙なことになっています.
この現象をリーマン等の古典的な大数学者はこれを第76図のように解
釈しました.
シ
第76図
点zが図のように実軸から第1象限,第2象限と進んで,第3象限
にはいると,これらZの解はγ7,-V7であったものが負軸上で突然
に一V7とノ7と反対に変わると定める.また逆方向に第4象限,第
3象限と進んで第2象限にはいると,zの解は一V7,V7であったもの
が突然にV7,一一f7と反対に変わる.このように定めるとZの動きに
つれてωもごく自然に一実は連続に一動いていきます.
日笠zがaから動きはじめて,第1,2象限を通る.そして点一4。
で,第2から第3象限にはいるとします.z=-4ですから,z=
6		α
一4	0	
第77図
〃3
---------------------[End of Page 61]---------------------
4(…π+i・inπ)で,V7一ゾπ(・i・9+i…9)==Y"4(・+il)-
2i.-V7・=-2iとなります.
ところがzがaから第2,3象限の順で一4になると,角度は
逆にはかるからz=4(cos(一π)+isin(一π))であって,したがっ
て,V7-Vτ(・i・(-S)+i…(-S))-2(・+i(-1))一一2i・よ
って,-V万=2iと逆になる.だからV万の点としてzが第1,
2象限のときはゾ7をとる.そしてz=-4をすぎてもゾ7をと
れぽ,2iだったものが突然一2iになって困るからV7ではなく
一ノ'を'になったとする.すると2iは2iで,すんなりつながると
いう解釈ですね.
先生そうです.
日笠しかしV7が一ゾ万に突然かわるようにと思ってもどうにも
ならないようですが.
先生そうなるようにWの集合のほうをかえるのです.まずω1=
V7,ω2=一ノ万と2つの根をかくと,それぞれω1とω2はzの
負軸上(0よりo。まで)の点を除いて,zの連続関数になる.負
軸はリーマン球上では0より無限遠点。。までの線分であるからこ
t14
ン
＼
第78図
..6
、・・くλ
」ー童
W古典数学への道
れをαで示す.
日笠負軸上の点だから。・は一・。でしょう.
先生u,v平面を1つの点∞で球面にしたのですから無限点は負
軸上にあっても。。です.Wlもw2も,線分aの上を除いたz
のリーマン球面を,おのおののω1,ω2のリーマン球面のal,a2を
それぞれ除いた部分にうつしている関数と考えられる.Z球面上で
zが矢印のようにaに近づくと,Wlも同じようにalに近づく.
Zがaにきた途端,ω1はω2にかわるからω1上の線は突然W2
上の線へと続く.これはトポロジーでいえば,Wl,w2球面にそれ
ぞれ第79図のようにalaT1,a2as1の曲線をとっておいて,w1の
alとw2のa2とをはりあわせて同視する,このことをaiasi=1
とかくわけです.同様に逆向きの動きをかえるとa2とalとを同
視する(a2aT1==1とする)ことになる.つまりWlとw2球面はこ
うしたはりあわせで1つの面になる.そうしてできたwの面をり
W1
W2
↓
第79図
α、とα2を
同視する
リーマン面は再び
球面になる
115
ゆ
---------------------[End of Page 62]---------------------
∫
幽マン面といいます.この場合リーマン面は第79図からわかるよ
うに再び球面になります.
日笠なるほどわかってきました.z球面の上を第79図のように点
が動くと,リーマン面上に一方の半球から他方の半球へとうつる曲
線がかかれるわけですね.
先生もしも第80図のように2球面上で2まわりする曲線を考える
とリーマン面では図のような1まわりの曲線にうつっていきます.
交点2にはリーマン面の2点ω1とω2とが対応します.
z球面
リーマン面
w・　ζ一一＼§r葭/'一『、'く㌦1
第80図
このように,Q(w,z)==Oの方程式があると,zをリーマン球面
上の点の値をとらせると,この劾こ対応するωの点には,リーマン
面と呼ぼれる曲面上の数個の点が連続的に対応し,Q(w,2)=Oは,
Z球面を変域,リーマン面を値域とする(多値)関数Wを定めて
いることがわかります.
ただし,球面の点0と・・は例外で,リーマン面のそれぞれ1点
0と・Qとに対応しています、こうした点を関数wの分岐点と呼
びます.
関数論とトポロジー
別の例をみましょう.Q(z,w)=0として,
116
換
w2=@-1)(2-2)…(・一〃)
をとります.この方程式の2つの解は,
w・=ノρ一1V2-2…ノ2～〃
ω・={ノト1/2-2…/2_n
シ
VI古典数学への道
	2平面α1α2α3	σπ
o		
第81図
です・ここで・が・より左側の嘲上にないかぎり(前の場合を思
い出して),ω1とw2は異なるw一平面上の点であります.
図のように問題の半直線で,1より左方への線分a、とブよりブ+1
への線分αブ+1(ゴこ1・…・n-1)を考える.前の例と同様にz_リ_マン
球面をこれらにそって切り開きますと,
ala2…a。ai1…ailar1=1
の境界をもつ円板になります.
さて2球面上で点zがある点rで師由を横切ったとすると,
めグであるすべて加に対して俵捌ま前の例と同様に符号
がか籾ます・そし御く・である塀こ対してゾ、覗はもとど
おりです・ち・うど・がある初と乳いと(r=m)瀕が奇数なら
ω1とω2は入れかわり,mが偶数ならω1とw2はもとのままです.
そこで・前と同じくWl・"・のために2つの・平面の乳をとって,
alユa21a31a41…塀α詔θ記婦=1
a12a22a・2α・2…帽α認α話婿==1
1:おきます(第82図参照).
117
ゆ
---------------------[End of Page 63]---------------------
w2
。9…も1講・・爆
1姫掘,.;
第82図
n=1か2なら,このはりあわせでできるリーマン面は,ともに球面
となることは,いままでやったことから,すぐわかるでしょう.n=3
なら,
α、la21a3、αi疹α…呈耐=1
a、2α22σ32耐σ…掛σ謡=1
と第83図のようにしてリーマン面はトーラスになります.
n=4も3と同じようにしてリーマン面はトーラスです.
n=5はn・=3と似てますし,結果はつぎのn=6と同じだから,
n=6をもう1度試みてみましょう.n=6のとき,
a、、a21a3、a4、as、a6、α記α甜耐鰯耐耐=1
a、2α22α32σ42α52α62喘α討鰯耐嬬α認=1
ですから,
リーマン面は2つ取手のビスケット曲面です.この観察からリーマン'
面はそれぞれ,
nが奇数(n-1)/2個の取手をもつピスケヅト曲面
nが偶数(n-2)/2個の取手をもつビスケット曲面
となることがわかります.そして,
nが奇数なら1,2,…,nと○○が
nが偶数なら1,2,…,nの
z一平面の点が分岐点で,それ以外のzには必ず2つのω1とω2が
対応します.このことは,曲面の分類定理とあわせてみると,"可符号
一伸髄一團開岬隔一
118
穴はふさかる
ii§
Vl古典数学への道
α1、α、ユα、、α、;1α、;1α1Σ1=1
§
α12
α22
α32
瀦'
のコのユ
ココ
α12α22α32α31α22α11=1
鷺
--冒、、'㌧趣芯遜ミ』『一・	.F'	マ
鰯::繍鼎「撫		
	協・磁	'「≒.三至コ
,撃輔	.麹・盗	
礪藁Ω一一繍一既	'	
、r㌧》じ事「」'F篭'馬霊・、一」・ご、、、.、,..霧チューフになる'.却_.・二.周'獣・=こゐ葬メ犀	`,二㍗「,,し〆ひド■二曳、牌・L,」.・』.～譲蕊;ズ価	だ三ン義'げ〆r脚1ヴ'諭
第83図
穴
牟
＼ぎ
客
119
事
---------------------[End of Page 64]---------------------
120
穴はふ源、、かる
α1、α、、α31α、、α,,α61α、i'α、Σ1α、11α、Σ1α・i1α・2Ll
α12α、、q32α、2α52α62α、互1α訂1α、;1α・i1α盈1α・i'=1
算84図
穴がふさかる
W古典数学への道
2塑些面匡ぜ=@二1)…(多一n)㊧型璽友程式で定まる,免藍～坐うa_
価関数Wの27.,=マン面である1とといえます.
一一一一一一一一ワ'一"t・・・・…一一一・・■一
前のいい方をすれば,ω2=(z-1)…(z-n)の型の方程式の変域はリ
ーマン球面で値域は可符号閉曲面であり,有限個の分岐点をもつという
わけです.
日笠これはまた驚きました.ゾロゾロと2次曲面がリーマン面とし
て出てくるとは.曲面はトポロジーのお手のものだから,リーマン
面を通して関数論がトポロジー的に研究されるわけですね.
先生そうです.ではどのようにしてというのがつぎの話というもの
でしょうが,私は関数論の専門家でもありませんし,割愛させてい
ただきましょう.ただ一つ注意したいと思いますのは,リーマン面
は,すでにお話したように曲面つまり多様体でありますが,またフ
ァイバー・バンドルの一種だということです.
日笠ファイバー・バンドルとは局所的には直積の型をしている空間
のことだったと思いますが.
先生そうです.ベースはZ球面,全空間がリーマン面です.
日笠フアイバーは?
先生どうも,あまりおどかしましてすみません.β球面上に数個の
リーマン面の点が対応するといった数個の点全体が名のその点の上
のブァイバーです.だから完全にはファイバー・バンドルではない
ので.
日笠ああそうですか.ω2=名のとき,zの1点にはwの2点が対
応したから,2点がファイバーですね.ちょっと妙だけど,なんで
も空間はファイバーとしてよいでしょうから,これはいいです.し
かし完全にはといっているのは,z・=Oと∞ではwの1点O,Q。
121
ψ
---------------------[End of Page 65]---------------------
がそれぞれ対応するだけで,ファイバーではない.
先生ですから証確曝七三ソ醜分岐点をもつ(上の例璽
。と癖郵であるζ馳齢
日豆簾砺な名畝が出てきましたね・
先生被覆空間ですね.これは騰脚・ときセこは・フ・イ赫
有限個あるい礁限個の点(・・ラ・・ラセこ離れている)であるファイ
・ミー・ノミソドルのことです.
日笠フ。イ.し鮪囎のときは,リーマン面みたいなものと駄
ぽいいけど漁囎の点力・フ・イ・ミーという例は・
先生たとえぽ半径1の鯛をXとしまし・う・すると直繍孕
ベースとした。。個の髄フ。イ・しとするフ・イ'ミー●ノミソトノレ・
つまり被灘間になります.このことは醐Yを2n・(鷹轍
の髄使って・・個に切って,2n・と2(n+・)・2髄胴の点0
であわせるように2・・と2(n+・)・繍点にもつ線分を円聯か
ぶせてやれぽよいのです.すると円周の点xtZtは第85図のような
殖ザ礁限個の点が対応します・それ沸のフ・イノミーで
す.
日笠なるほど,しかし,これは逆に鯛x殖辮上をすべらせ
ないでゴ。ゴ・転汎たんだと考姻・うがわかりいいですね・
122
一
◎
第85図
V[古典数学への道
多様体
リーマン面は関数論での基本的な概念で,この発明によって解析学,
代数幾何学は大発展をとげました.このリーマン面は曲面で,つまり多
様体,正確には2次元多様体です.しかしいままでとは異なって,その
多様体の上では関数論が考えられました.こんなわけで実は多様体にも
いろいろ種類があります.ここでひとつまとめてみましょう.
線分
か◎隔…
円周
第86図
1次元多様体は,とにもかくにも,線分か円周か直線の3種類しかあ
りません(どんな形をしているかは問題にしませんので,曲線などは直
線と一言でいっているわけです).線分はへり(=境界)のある多様体,
円周は境界のない多様体,直線はへりはないけれど無限に広がった多様
体です.ところで,『トポロジーの世界』25ページでお話したように
直線は円周から1点(北極)を除いたものと考えられます.つまり,直
線はトポロジー的には(円周一1点)です.円周から1点を除くとなん
となくキチンとしない感じの図形になります.実はそれが直線で,いけ
どもいけども終りなしという感じはこの1点が抜けているからです!
北極
x→x'の対応によって
(円周一北極)=直線
第87図
123
ゆ
---------------------[End of Page 66]---------------------
第88図
それにひきかえ,へりのある,なしは別として,円周や線分は明白に漠
然とした感じなしに私たちにその存在を示します.このような明白な
(漠然としない)多様体はとくにコンパクトな多様体であるといいます.
日笠前にコソパクトとは閉じた有界な空間もいうのでしたが,その
ことですね.
先生2次元のコンパクトな多様体は,rトポロジーの世界』96ぺ
一ジにもあるように,可符号なものと不可符号のものがあり,可符
号のものは円板,球面,ビスケット曲面などがその代表で,不可符
号のものはメーピウスの帯,射影平面などがその代表でした.
3次元では,コンパクトなものとしては,3次元球面,3次元射
影空間……等々が2次元のときと似たりよったりで考えられます.
日笠似たりよったり?
先生まず,3次元球面は,(2次元)球面の話を思い出して(『トポロ
124
円板
球面
第89図
驚趨
2っ穴,2つ取手の
ビスケット曲面
メービウスの帯
M古典数学への道
射影平面(図にはかけない)
第90図
ジーの世界・77ページ)みます・まず4次元ユー・リ。倥間R・,
すな栃実数X・・X・・X・・X・の対@1,X,,X、,X、)の全体鰭え,こ
の原点(0・0・0・0)からの距離力・1である点(・,,x,,x、,。、)の全
侮3次元願53であります.ま源点力・らの距離が、をこえな
1'ような勲・・x・,x・・x・)の全体力・4次元球体D・であります:'
tしたがってs3はD4の境界になって・・るわけです.'
日笠つまり・3次元=・一クリ・ド空間R・で球面S・綻めたのと
ほとんど肌ですね・なるほど似たりよったりですが,すると謝
影空間というのは・がんばってやってみますと,ま朔影緬と、、
うのカ;R3にS2を教て・S・の点叱そのなんといいました
っけ……
先生羅点ですね・名まえなんかなんでもよし・の匂と駄を結
ぶ線が再びS2と交わる点yのことですね.
日笠そうでした・この2点を同視してできる,あやしげ軸面でし
たね.
先生あやしくなんか励ませ尉ど,そうです.
日笠だから射腱間はR4にs・を教て同じようにs・の煎と
その対極点〃を同視してできるもの…・・.
125
ゆ
---------------------[End of Page 67]---------------------
「、x
り・儀墾・
　リル
　で
、0.一
軸L、い
へらロリ
、.執9薦
'・・'、鄭'溢障
第91図
先生多様体です.魎み二とで実
日笠ちっともみごとじゃありません.ただ前に似せて言葉をいった
だけ,なにもわかっているというのでは…….
先生それがわかっていることの一部分で,正直私もそんなところで
すよ.目にみえるものでもないし,そんな調子でη次元球面,π次
元射影空間がおわかりになったでしょう.η次元球面を考えるとき
!ま・ほんとうの願や胴を騨聯'べ越勘磐製蟹髪
問のとき次元π,が偶数な襲石張"が奇数な購"あ・る・'
点が違います.
日笠驚きましたね.まあここらはいたしかたありませんから信じま
しょう.なにかそのほかにおもしろい3次元の多様体なんかありま
せんか?
先生じゃ,レンズ空間を紹介しましょう.3次元空間R3の中で3
次元の球体D3を考えます.
日笠これはなんとか目にみえそうですね.
先生円体D3はx2+y2+z2fg;1で示されているとしましょう.
円体の境界∂D3はもちろん球面です.そして,z=0の平面でこ
の球面を2分して,上半分を2mz/nラジアン回転させ,さらに
z=0の平面に関して折り返して,下半分と同視してできる空間
(これはmとnで定まるので)をレンズ空間L(m,n)といいま
す.ただし彫とπは互いに素な正の整数です.
126
f
V【古典数学への道
日笠わりと灘のようですね・2と5は互・・に素ですからL(2,5)
をみせてください.
黎_
第92図
先生いいでし・う蕩92図のように円体D・を少しひらべったく
してかいてみます・D3の内部ではな1,こも細工はしな・・ので読界
の球面S2を緬・一・で2分し,そして,上半分を・.2。ノ5ラジ
ァン回転するのですから隊面の上半分をあらかじめ図のようセこ
P1'P2・P・・P・・P・で5等分しておくと・4・/5の回転℃点P、はP3
へP・はP・へ・P・はP・へ・P・はP、へ,P,はP、へとうつ
ります・そして・平面で折り返はすから,たとえば,上の三角形
aplp2は下の三角形bp3p4とはりあわされるわけです.
日笠10個の表面の三角形力・2つずつはりあうから多様体になるみ
たいですね.
先生そうです.L(1,1)は?
日笠m=n=1だからD3の表面の上半球を2・・1/1-2。鮒回し
て,するともとにもどってしまう.そして折り返す?
先生次元1つ下げて2次元で考えたら,
日笠円板D2の上半円をz-・の直線で折り返してはりあわせる
と・上下のへりがくっつ・・て……,そうです隊面ですね.だから
127
◎
---------------------[End of Page 68]---------------------
L(1,1)は3次元球面でしょうか.
先生そのとおりです.
日笠3次元は2次元のときと似たりよったりにしては,大変なもん
ですね.ヤレヤレ.
～以上の例をながめてみると,とにもかくにも多様体は(簡単のため,
へりのない2次元の多様体でいいますが,一般にもだいたい同じです)
どの点をとっても,その近所一帯の様子は同じようになっている.
トーラスを考えてその上に2点pとqとをとってみると,pの近所
Uは第93図のように円板,また4の近所Vも図のように円板です.
このことは逆にいって,トーラスMのどの点pをとっても,円板が
その点pを含むUというトーラスの一部分へ写されている,といえま
す.この写像を∫:円板→σとかきましょう.どの点でもこうした写
像があるのですから,トーラスMはこうした円板の像σですっかり
おおわれているわけです.そこで,いつものように逆にトポロジーでは,
曲面とは,円板でおおわれている空間のことであると定めます(もちろ
ん,こういったところで,曲面が曲面でない別のものになるわけではあ
128
霧
多
第93図
Vl古典数学への道
りません・しかし・このようないい方のほうが一般次元のことをよく表
現できるからです).そして一気に
"π次元多様体とはπ次元球体でおおわれる空間である"と定めますノ＼
㌔
日笠先生大丈夫なんでしょうね.
先生乱暴でしたね.たとえぽレンズ空間L(2,5)ではD3の内の
点は・なにもしないからD3と同じ3次元球体σを近傍としてい
ることはいいでしょう.D3の境界の点もaとbを除いては,ど
れも三角形上にあって,他の下の1つの三角形とはりあわされるの
ですからL(1,1)のときとほぼ同じく考えて,3次元球体Uがそ
の点を含むことがわかるでしょう.問題はσとゐですが,これは
第94図からわかります.
日笠なるほど.
先生"次元多様体は境界をもたないときη次元開球体でおおわれ
る空間であるといってもさしつかえありません.日笠さん,多様体
でない空間の例を思い出してくださいませんか.
小部分切りとる
回転して対応点を
婦球体捌返すはりあわす
"「一"
、1ノ
壷球休
ゐ
折り返す
第94図
αLゐ
3次元球休
129
の
---------------------[End of Page 69]---------------------
日笠円板でおおえない空間ですから,穴のあいた曲面に毛が3本で
はどうでしょう.
第95図
先生点pの近所が小円板と小さな毛が3本だから円板ではない.
だから上の空間は多様体ではないわけです.こんな調子でほかにも
いろいろ例がつくれます.
第96図
!微分多様体
第■章「アルプスの山々」で活躍したなめらかな多様体に移りましょ
う.なめらかな多様体はたとえぽ平面にある円周で,どの点をとっても
接線の引けるものでした.
しかしトポロジーでは形が問題ではなく,第97図の三角形のまわり
も円周でした.このことは円周はまた,第97図のように,平面に入れ
て考えれぽ三角形の周であり,その頂点で接線が引けないから,なめら
かな多様体でない,とも思えますが,これは説明不足による誤解という
130
Vl古典数学への道
第97図
ものです.すなわち,なめらかな多様体とは,なんらかの方法で何次元
かのユークリッド空間にそこで壊線が引けるように入れることができる
多様体なのです.こうした誤解を防ぐためにも,なめらかな多様体はつ
ぎのようにいったほうがよいでしょう.なめらかな多様体とは(2次元
で話しましょう),多様体だから円板でおおわれているが,いまMをお
おっているσとVという2つの円板が多様体Mで重なったとします.
するとこの重なりσ∩γを考える.σは円板といいましたが,実は
ほんとうの円板を写像ノで移したもの∫:円板一〉σでありますから∫
でU∩Vに移る円板の部分Aが1つの円板上にとれます.また円板
Vも実はg:円板一→Vですからgでσ∩Vに移る別の円板の
部分Bが定まります.そこでAをまずfでU∩Vに移しつぎに
U∩Vをgの逆写像g-1でBに移してみます.つまり,
9-if=A→B
円板
・撚
〃
'
シ
判レ1
㊦
第98図
131
ゆ
---------------------[End of Page 70]---------------------
を考えるわけです.このAとBをそれぞれ含んでいる2つの円板は
ノ
平面上にあるのですから9-1f:A→Bは平面の一部分Aより平面
の_部分Bへの関数であります.とくにMカミなめらかな多様体関数
であるとは,こうしてできるすべての関tW9"1f・A→Bが微分でき
ることです.
日笠微分できる?
先生つまり,g-1fはx,y一軸をとると,
X=(9-1!)1@,のおよびy=(9-1ア)2(X・y)
とかけます.そこで偏微分胤
艦琶響)・および蠣論∂(9-1ノ∂望)2
がつくれることです(詳しくは,さ日こ条件がありますが・省きま
す).
つまり,多様体をおおっている円板が重なりあっている部分が微
分法で連なっている多様体のことをなめらかな多様体というわけで
す.
前に定めた単なる多様体をなめらかな多様体と区別するときには,
位相多様体といいます.またなめらかな多様体は,微分可能多様体
あるいは最近は微分多様体といいます.
日笠2つの質問力・あるんですカ・,まず上のなめらかな多様体の定義
と前の定義は同じなんでしょうね.
先生Mがユークリッド空間の中で接線が引けれぽ,その接平面を
使って,9-1ノ'が微分できるような円板でMをおおうことができる.
また逆に前のg-1fがすべて微分できるなら,十分次元の高いユー
クリッド空間の中にMをいつでも接線が引けるように入れること
ができるので,この2つの定義は同じことをいっているのです.
132
ー,撃
W古典数学への道
日笠微分法で円板が連なっている?
先生微分法は高校でやったように直線の上で考えられたり,平面上
でさらには歌元ユークリ・ド獅で考えられたのですが・それ
をおおっている円板伝いに微分(詳しくは微分で移る局所的な座標
系)をつぎつぎと考えていけぽ,結局多様体全体で微分法が考えら
れる.よって微分法はユークリヅド空間以外のなめらかな多様体で
も考えられるということです.
日笠そうすると,どんな利益があるのですか.
先生実は第∬,皿章の最も華々しいトポロジーの成果が微分多様体
で得られたものですから,その威力はおわかりかと思いますが,も
う一つ例をとりあげましょう.古典数学の一つに微分幾何学という
ノ
幾何学があります.毫の幾何学はユークリッド空間にある曲線とか
曲面を微積分法を用いて研究します.曲線や曲面の曲率とか振率と
かいう言葉を微積分学の本で学んだでしょう.そうした,割とトポ
ロジーに比べて細かい図形の性質を研究する微分幾何学の方法は,
そのまま微分多様休に適用され,多様体の細かい性質が研究できる
ようになるのです.
詳しい話は省きますが,微分多様体を扱う場合,そこで考えられ
る多様体間の写像や関数はすべて微分可能な写像,関数に限ります.
σ
これらの写像や関数は,微分多様体をおおっている円板の間の写像
や関数と限ってみると,平面から平面への写像や関数であって,そ
れらが微分できる写像や関数となっているということです.第丑章
「アルプスの山々」でのモース関数などは,もちろん微分可能な,
なめらかな関数だったのです.
ノ
133
---------------------[End of Page 71]---------------------
多様体と古典数学
リーマン面の考えを思い出して,実数を複素数として多様体を考えて
みましょう.n次元ユークリッド空間Rnは実数x1,…,Xnの対@1,
…,賜)の集合でした.そこで〃次元複素空間ひとは"個の複素数
z1,…,Znの対(z1,…,Zn)の全体とします.
日笠リーマン面の話を思い出してみると,複素数はz=x+yiです
から,1迭元複素空閲.01は(x,のの全体と同じだから2次元ユ
ークリッド空間R2でしょうか?変だな.
先生それでいいのです.玄鉱璽実際σ～諏元購3匹なるりです、一一re
セ『Cnは2n次元Qユークリーッド空間R2nです.三ん塗ぐあ込
に複素数だけの話を実数に直すとき次元はいつも2倍しないといけ
ません.
さてCnでn次元複素球体Dnを実数のときと同様に(原点か
らの距離が1以内の点)定めます.ここで微分多様体の定義のまね
をして,"次元複素多様体γπとは,〃次元複素球体でおおわれ
た空間で,2つの重なる球体は解析的につながっている.
日笠解析的に?
先生2つの複素球体DとEが多様体Vで重なったとします.つ
まり第99図で便宜上別々にかかれている複素球体は同一のもの
ですから,重なった部分D∩Eの逆像A=ノ』1(D∩E)とB=
g『1(D∩E)は同一の複素球体にあります.そこで,g-1ノ':A→Bの
写像をとると,いつでもこれが解析的であるということです.すな
わち,AもBもn次元複素空間Cnの部分集合ですから,写像
9-ifがn変数のべキ級数として表わされるのです.
日笠1変数ならg-1ア(z)・=ao+aoz+alz2+…というわけですか.
134
弓」■徊■置匿冨邑■■四ー
身`.fき箕
壽}修
複
蓄%%
板
V【古典数学への道
第99図
先生そうです.細かい点は関数論にまかせるとして,重なる2つの
複素球体が関数論的に連なっている多様体です.2次元の可符号な
閉曲面は,すべて複素多様体になることはリーマン面の話からおわ
かりでしょう.複素多様体で現われたべキ級数は微分できますから,
複素多様体はもちろん微分多様体であります.
空次乖チークリッド空間Rn+1のn次元球面Snの対極点を同
硯してn次元射影平面Pnをつくりましたが,同類のn次元複
素射影空間CPnをつくってみましょう.みやすいために1)2を思
咄してみますと・P2はま悌残図力・ら願・樋る醐の
1
P
0
9
1
P2
対極点pとgはpとgを結ぶ直線空間R3の0を通る
同一の点である・は0を通る.直線の集合である.
第100図
135
ゆ
---------------------[End of Page 72]---------------------
集合であると考えられます.
＼
第101図
R3の原点0を通る直線1上で,点aを0を原点とするベク
トルと考えると,1上の他の点bは,b=kaとかくことができ
ます.つまり線分Obの長さを線分Oaの長さで割って0に関して
αと乃が同じ側にあると+,反対側のときは一の符号を上の商
につけたものがkです.b=kaはa・=(X1,X2,X3),b=@1,Y2,7」3)
であれば,
(Yl,Y2,!ノ3)=ん@、,コゆ、,りゆ・)
=(kx、,kx2,lex3)
つまり,yl=kx1,y2=kx2,y3=kx3のことです.
日笠射影平面P2をなにか式みたいに表わしているのですね.前の
表わし方のほうがやさしいように思いますけど.
先生さて,実数を複素数にして同じ話をしてみましょう.c3を考
えて(0,0,0)以外のC3の点(z1,z2,z3)と(ω1・w2・W2)とは・
(W、ω2ω2)=C(Z、,Z、,Z・)
となるような複素数c≒Oが存在するときに,同じものだと定めま
す.
日笠旗肋のことですね.だから同じ直線上にあるということと同
じですね.
先生そこで,同じものだと定めた,そQものの集合が2次云蛮毒賦鵡
影窄1曙q堕志もっと正融こいうとσ3-(O・O・O)の集合に・
136
ーー」
轟3
V【古典数学への道
上のようにして同じという関係を考えると,その関係は同値関係で
あって,したがってC3-(O,O,O)がいくつかの同値類に分かれる.
その類の集まりがCP2です.
日笠そうですね.一般のPCnはすると定義だけならつぎのように
なりますね.まずn+1次元複素空間Cn+1をとりcn+L(0,…,
0)の2点(Zl,…,Zn+1)と(ω1,…,ωn+1)とが同値とは,ω1・=
CZI,…,Wn+1==CZn+1となるような複素数Cが存在することであ
ると定めて,この同値関係の同値類がCPnである.
＼先生CPnはもうだいぶ見当がおつきのように,実数のときの球面
3
みたいな役割を複素数の世界で果たします.もちろんcpnは複素
多様体です,そして,複素射影空間に解析的に(関数論的に)入れ
ることができる複素多様体を代数多様体といいます.
日笠多様体はいろいろとあるのですね,なんだかゴタゴタしてきま
したよ.
先生むりもありません.第102図で示すように,とにかく(位相的)
多様体があって,その一部が微分多様体で,またその一部分が複素
多様体で,またその一部が代数多様体となるのです.
第102図
137
八
o
---------------------[End of Page 73]---------------------
日笠いやはや驚いてぼかりいないでと,微分多様体は,微分方程式
とか,微分幾何学の役にたつ,そして複素多様体は関数論でたいせ
つだとして,代数多様体は,では代数学で活躍するのですか.
先生複素多様体ももちろん微分幾何学でもほかでも使います.代数
多様体は多変数関数論,代数幾何学の数学の各分野と密接につなが
っています.
代数幾何学というのは,まったく巨大な数学の分野ですが,代数
多様体との関係をひとくちにいってみるとなると,上で述べた代数
多様体の別のいい方をしたらと思います.例の〃次元複素射影空
間でCPnをとります.C1)nの点はn+1個の複素数の対(z1,
…,Zn+1)で示されます(もちろん(Zl,…,Zn+1)と(CZ1,…,
CZn+1)と同じと考えるわけです).ここで何個かの方程式,
h1(Zl,…,Zn+1)=0
hr(z1,…,Zn+1)=0
を考えます.ただしhi(z,,…,Zn+1)=0は(z1,…,Zn+1)のかわ
りに(cz1,…,CZn+1)を入れても0となるような,つまりh(CZI,
…,CZn+1)=cdh(Z1,…,Zn+、)の条件を満たすような式(斉次式)
であるとします.すると上の連立方程式を満たすようなCPnの点
(Zl,…,Zn+、)の集り,つまり連立方程式の解の集合は(特異点な
どのある場合を除いて),上で述べた代数多様体になるのです.
日笠なるほど,方程式が出てきましたね.だからひとくちにいって
代数幾何学と関係ありというわけですね.どうもおこられそうです
が,お許しをお願いしてと,すると,こうした各種多様体を通して
トポロジーは古典数学と連結するというのでしょうか.
先生そうです.そしてさらに先に述べたバンドルがそれぞれの数学
138
1
VI古典数学への道
の分野に適合する型で用いられ,各数学独特の条件というかニュア
ンスというか,性格のもとでのその分野に属する多様体の独特の,
とくに大域的な性質の研究に役にたつというわけです.
日笠そうしてみると,トポロジーは数学の基礎といった役割をする
のでしょうか,数学全体としてみて.
先生数学が連続性に執着するかぎりそうだと思います.もちろんこ
うした立場はトポロジーだけでなく,現代代数学もそうした役割を
果たしていますし,またこれらとは別に,数学基礎論みたいにトポ
ロジーの直接的影響を受けない部分もあります.
そして,つけ加えますと,古典的な数学にこのトポロジーの方法
を導入すると,いままでの古典的な理論がすっきりしてくるという
だけの話ではもちろんないのです.いままでに,トポロジーなしに
は考えられなかったような結果が,微分方程式でも多変数関数論に
でも代数幾何学にでも得られているということです.とくにこの章
のはじめで述べたドイツの最近の輝かしい成果の一つとしてヒルツ
ェブルフの位相的代数幾何学の建設があげられると思います.
139
---------------------[End of Page 74]---------------------
皿奇跡のトポロジスト
微分トポロジー
天外の声
"ミルナーの業績を述べる前に,まず私は代数トポロジーの最近の歴
史について二,三話をしよう……."
これは1962年ストックホルムで行なわれたコングレスにおけるフィ
ールズ賞受賞の栄に輝くミルナーの業績を紹介した,アメリカのトポロ
ジーの長老H.ホィットニー教授の演説の冒頭の言葉であります.
"1930年代初頭にすでに代数トポロジーは基礎的な方法と結論とをあ
る程度確立し,それらはそれぞれ有名なレェフシェツやサイフェルト=
トレルファルとか,またアレクサンドロフ=ホップの本にりっぱに述べ
られた.実はこの時代には代数的という言葉は用いられていなかった."
陰の声代数的トポロジーというのはあとから発明した言葉で,こ
の時代はだれも単にトポロジーといっていたわけ.
"1935年に突然コホモロジー理論が飛躍的に発展して,その応用とが
相まってトポロジー研究を力強く推し進めた.そしてこのコホモロジー
論の応用は高度に発展し,種々の代数的な問題が提起され,ついにはと
にかく代数系としての公式はつくられるが,その式の幾何学的意味はわ
からないといった状態がしばしぼ起こった.1940年代には,強力な一
140
靱奇跡のトポロジストー微分トポロジー
般的な代数学的な機構がつくられて,前には絶望的なほど複雑であった
問題が比較的単純に代数的に解答できるようになった.かくて"代数的
トポロジー"は花開いたのである."
陰の声この時代に日本のトポロジーがスタートしたといってもよ
いと思う.コホモロジー論は,実はホモトピー論(『トポロジーの世
界』152ページ)でのr次元球面S「よりn次元球面Snへのホ
モトピー群π。(Sn)などを計算する道具として発明されたもので,
ホモロジー(『トポロジーの世界』41ページ)と類似の概念である.平
面上の2点aとbはそれを結ぶ線分abが平面にある,すなわち,
∂αゐ=α一わ
αろ
一
第103図
となるから点αと点ゐは平面ではホモローグであったわけです.
今度2つの線分AとBを第104図のように考えまず.すると
線分AとBは共通の端点aをもっています.このことを,
δa=A-B
α
第104図
で示し,線分AとBは平面ではコホモローグであるといいます.
つまりコホモロジー論はホモロジー論を立場をかえていった理論で,
ホモロジーで,ホモロジー群H。(X)などが位相空間に対して考え
られたように,コホモロジー群Hγ(X)が考えられます.
名まえからも推量できるようにコホモロジーはホモロジーとほと
141
ゆ
---------------------[End of Page 75]---------------------
んど同じものですが,どちらかというと,ホモトピー群π「(X)の
計算にはコホモロジー群H'(X)のほうがホモロジー群Hr(X)
より便利なのです.つまり,この1930年代には,π。(X)をなんと
かH「(X)より計算しようとして群論的な論文が数多く現われたわ
けです.ところが,ここであまり群とその間の演算に強く執着した
結果,代数学としては論理的ではあるけれども,いったい幾何学的
にはなにをいっているのかわからないというような状態が起こりは
じめたのです.その困惑状態は1940年代にロシア,フランス,ア
メリカのトポロジストらによって考えられた一般的な代数的機構で
解決へと向かったわけです.'
"新しい代数的な方法はそれ自身で育っていった。完全系,訟z(贋工_
杢舌只ジー代数等の新しい概念がトポロジーはもとより,代数や解析な一
ゼρ数学分野へも広まっていき,それらの分野で大きな成果を上げた."
陰の声トポロジーのみが数学であるというような妙な気分が数学
界にあったころで,ある人が,トポロジーはいいな,すさまじい勢
いだからね.それに比べてうちのほうはまったく斜陽でやりきれな
いよ,といわれたのを思い出す.
"前回のエジンバラでの数学者会議で,フィールズ賞受賞のR.トム氏
の業績についての講演でH.ホップ氏が指摘したように,この時代の
トポロジーは代数的機構におぼれるおそれがあった.事実,代数的トポ
ロジーの論文は純粋代数の論文であるような形式をしていたのが普通で
あった."
陰の声もちろん例外も数多くあるわけで,講演者のホイットニー
教授などその典型的な例で,この時代には教授は全く幾何学的な,
なめらかな多様体の基礎的理論をうち立てた長論文を数編かいてい
る.
142
W奇跡のトポロジストー微分トポロジー
"かくて1950年中ごろより幾何学的内容のいくつかの大発見がなされ
て,幾何学的立場がトポロジーによみがえった.1954年におけるトム
のコボルディズムとその基本的性質と応用がこうした発見の一つであり,
このゆえに彼は,上にも述べたように,フィールズ賞を1958年に受け
たのである.1956年に数学界は「7次元球面S7のいくつもの異なる微
分構造」というミルナー氏の論文に大騒ぎとなった,この事実ははじめ
は単なるそれだけのことに終わりそうにみえもしたが,ミルナーほか多
くの人々によって,この研究は続けられ,ついに今日"微分トポロジー"
として知られる分野となった."
陰の声このころトポロジーの影響で数学の各分野ではトポロジー
的に正確に理論を整理し新開発の糸口を得ようとする努力が続けら
れていた.たとえば,私の尊敬する日本の微分幾何学のある先生は,
あまり物理学的,つまり直観に頼りすぎていた微分幾何学を数学と
して見直そうと努力されていたころである.ミルナーの結果は,手
短にいって,7次元の球面S7では微分法が幾とおりも考えられる.
そしてそれらおのおのの間にはなんの関係もないというのですから,
およそ微積分に関係あるすべての数学が,びっくり仰天したのも無
理はありません.だれも彼もなんとなく微分はできれば一とおりの
方法だと信じていたというより,いくつもの異なった微分法なんて
σ
まったく意識の外にあった時代でしたから,いったいこの結果はな
にを意味するのか?!とだれしも考えざるをえなかったわけです.
ホイットニー教授は以下ミルナーの結果をつぎつぎと述べたあと,
以下のように結んでいます.
「終りに,微分トポロジーが強力な若い分野であり、輝く現状と巨大な
未来をもつことが明らかでありましょう.そしてそのたくましさの大部
分はミルナー氏のすぽらしい業績によるものであります.私は1930年
143
---------------------[End of Page 76]---------------------
代に微分的な性質とトポロジー的な性質の関係を研究しました.私は私、
の研究は単に将来微分トポロジーがあるときにそうなるかもしれないと
いう序の口にすぎなかったと報告することに大きな喜びを感じます.そ
の将来はいまここに到達されたのです!"
陰の声なんと感動的な結びの言葉でしょうか.ホイットニー教授
はもう60歳くらいでしょう.ミルナーは40歳少し過ぎだと思い
ます.この講演を通して私はミルナーを知るよりはむしろホイット
ニー教授に直接接しているように感じます.
私はミルナー,ホイットニーとはなんの関係もない存在ですが,
この記事を書きながら,そうしたことはごくまれなことなのですが,
数学者で幸いであったと思います.
エキゾチックな球面
1956年,世界でも指折りの数学の学術雑誌AnnalesofMath.誌は
多くの数学者の目をみはらせました.その折,まだ大学卒業まもなかっ
た私ですら,ミルナーの論文「7次元の球面は28とおりの微分構造を
もつ」をみつめて,ため息をついたものです.ミルナーは,すでに大学
の学生のころから結び目理論でのすぽらしい論文を発表していました.
その結び目の論文は従来の理論のワクをこえた新しい強力な理論であり
ました.その後も,つぎつぎと独創的な論文をかいていましたので,こ
のAnnalesの論文の著者がミルナーであったことは当然と思うのです
が,それにしてもなんともことがらがことがらなので,ほんとうにびっ
くりしたわけです.数学の歴史には数々のエポックな事件がありました
が,この論文もそうした数学史上の大事件といえましょう.
7次元の球面に限らず,微分多様体Mは,微分法で重なった部分が
つながっている開球体でおおわれる多様体であります.微分多様体M
144
W奇跡のトポロジストー微分トポロジー
とNとがあって,それが位相同型である,つまりMをNの上に写
す1:1の連続写像hがあったとします(hの逆写像h-1も連続).
ノ
/Mをおおう1つの開球体をAとし,そのhによる像をB(=h(A))
としましょう.Aは〃次元空間Rnの開球体(第105図では開円板)
Mn
.(副研
Nn
∫膨	9易
ψ	髪劉
第105図
を写像ノで写したものです.B・=f(A)は,/それ自身,はじめから与
えられたNをおおう開球体になるとは限りませんが,話がそんなにか
わるわけでもありませんから,BはNを定めたときに与えられた開球
体であったとしましょう.つまりBはRnの開球体を写像gで2Vへ
写したものである.すると,Rnの開球体での,
g-ihf:開球体一→開球体
ノ
という写像ができます.この開球体を自分自身にうつす写像g-ihfは
必ずしも微分可能であるという保証は,乃に特別な条件を要求しないか
145
ゆ
¶
---------------------[End of Page 77]---------------------
ぎりどこにもありません.たまたまg-'hfが微分可能な関係になると
き,位相写像乃は微分可能な位相同型写像,または簡単に,微分同型
写像といいます.
日笠多様体なら単なる位相(同型)写像でよかったけど,微分多様
体は微分可能という条件をもった多様体だから,位相写像も微分可
能という条件をつけたわけですね.前になめらかな写像と呼んだも
のですね.
先生正解です.多様体を位相写像を通して研究するのが一般のトポ
ロジーであったのと同じく,微分多様体を微分同型写像を通して研
究するのが微分トポロジーというわけです.
それで微分多様体としての2つの7次元の球面Slと砺とがなんの
関係もない微分法をもつというのは,どのような鍔を砺に写す位相
146
L§_s・,
第106図
＼
So3
S4の下半分
B
イン三響晦謎
/づ
s・3/ノ
＼一ノぐ
＼・、.__ノ'
＼S3
＼こ__
◆
1
W奇跡のトポロジストー微分トポロジー
同型写像乃を考えても,海は微分同型写像にはならないということです.
逆にもしそれらが微分同型なら研の開球体の重なりが微分でつながり,
その開球体が錫の開球体に微分でつながり,したがってSlとSiの
微分法も同じになるわけですが,ミルナーの例は絶対にそうならないの
ですから,碑と亀とで考えている微分法がまったく違った世界のも
のであるといえるのです.
ではミルナーのエキゾチックな球面を紹介しましょう.
まず4次元の普通の球面S4と3次元の普通の球面S3を考えて,そ
の直積S4×S3をつくります.第106図でS4,S3はかけないのでそ
れぞれ円周Siをそのかわりにかいています.つぎにS4の1つの赤道
球S9を考えます.S4はS9で上半球と下半球とに切断されます.そ
こでS4×S3は,54がSlで上半球と下半球とに分けられたのですか
ら,sg×S3で上半分Aと下半分Bの2つの部分に切断します.図で
はS9は実は円周S1の赤道球58(2点)ですが,とにかく図のよう
にAとBの2つの紛ψ・×S・カ・切れることカ・わかります.切り・
はsg×S3でこのAとBを再びこの切り口同士をはりあわせて,1
つにしてしまいます.もちろんAのS8×S3の点(u,のをBの
S9×S3の点(U,のにそのままくっつけたのではもとのS4×S3でな
んにもなりませんので,ここで1つ工夫が必要です.この工夫を最も簡
ゆ
単な場合について述べてみます.
忽
0	
	s1
第107図
147
1
---------------------[End of Page 78]---------------------
一気にS3×S3の切り口のはりあわせをのべるかわりに次元を下げて
S5xSiのはりあわせを考えましょう.S6もSiもR2の平面の単位円
周ですからR2を複素数u=x+iyのガウス平面であると考える.円周
は,
x2+y2=1.
だから(第107図参照),
lul=両=1,
つまり,円周は1刎=1となる複素数uの集合と考えられます.この
ようにしてS6×S1の点(u,のはuもvも複素数でlul=lvl=1
であると考えられます.そこでS8あるいはSlの2つの点uとvを
考えると,複素数だから掛算uvができますが,luv1・1ullvl=1・1=1
となって,uvはまた1つの円周の点を示します.
同様iにして,S9×S3は,まず3次元球面S9もS3も4次元空間R4
の原点を中心とする,単位球面と考えると,座標が4つあるのでS4上
の1点uは,
x十yi十2ノ十tle
s4※
第108図
で示されます.この数%は複素数の仲間で四元数と呼ばれますが,ほ
とんど複素数と同じ性質の数です.ですから,
國=ゾ語2+y2+z2+t2=1
となって,今度はS9もS3もlul=1であるような四元数uで表わ
されます.前と同じくSlかS3の2つの点u,vをとると,u,vは
148
W奇跡のトポロジストー微分トポロジー
四元数だから掛算uvがまた四元数です.そして1uvl=1ullvl=1です
からuvはまたS9あるいはS3の点と考えられます.このようにして
Sl×S3の点(a,のはIulニlvl=1となる四元数の対で示されるわけ
です.
さて,まずS8×S3をAの切り口として考えて(u,のの点をとり,
ttVをs3の点と考えて,点(u,のをBの切り口S9×S3の点(u,
ド　　　　ヒロ　ヘヨカ　コ　ロコ
吻)にはりあわせます.この切り口のはりあわせの様子を絵で示します
と,第109図のようになります.
A・'ilxr、s3
/・へ
/
/'、
Sb3v,/v・
(鴛,卿)
　
合・
第109図
u,vがそれぞれS9とS3の上り点唆動くと,uもuvもちょうど
1回S9と53の上を動きますので,AのS9×S3とBのS9×S3と
はちょうど1点には1点が対応するようにはりあわされます.かくて,A
ゆ
とBがはりあわされて多様体Mができます.Aの(U,のとBの
(u,uv)とがくっつくから,MはS4をベースとし,S3をファイバ
ーとしたファイバー・バンドルになります.この多様体MはS4×S3
を1回切ってはり直したものですが,はりあわせは四元数を用いて式で
かけるくらいにすなおになされていますから,微分多様体になります.
そしてスメールの結果などを用いると,さらにMの上に2つの危険点
をもつモース関数を定めることができます.すると,第1章の「ライン
149
---------------------[End of Page 79]---------------------
の黄金」の項で述べた球面定理によって,Mは7次元の球面であるこ
とがわかります.つぎにやらなければならないことはMのこの微分構
造は,普通のS7の微分構造とは違うということです.それを示すには,
微分構i造の違いを示すような,なにかのものさしを用いれぽよいわけで
す.そしてこのものさしが実は,トムのコボルディズム論からつくられ
ます.問題の多様体MはS4をベースとし,S3をファイバーとしたフ
ァイ・ミー・バンドルでしたから,Mの部分的な様子はS4×S3と同じな
わけです.S4×S3はちょうど∂B4=S3となるような4次元球体B4を
考えて,S4×B4をつくれば,
s4
=∂
s3s4
第110図
∂(S4×B4)=S4×53
となります,だからMの場合でもファイバーS3に4次元球体B4を
とりつけてやると,S4をベースとしてB4をファイバーとするファイ
バー・バンドルBができて,
∂B=M
となります.すなわちMは0にコボルダントとなっていることがわ
かります.
さて,以上のMをつくった操作で,いろいろと異なったなめらかな
多様体をつくることができます.要点はS4×S3を2つにS9×S3を切
り口としてAとBに切って,AのSl×53とBのS9×S3をどの
150
`
W奇跡のトポロジストー微分トポロジー
ようにはりあわすかが問題です。上の場合Mは,
(κ,の一一→(π,吻)
をはりあわせたのですが,たとえば,
(u,の一一→(u,u2vu-1)
としても類似の性質をもった微分多様体Mができてきます.U,Vは
4元数でしたから,u2vu-1つまりuuv/uもまた4元数ですから,いま
までの話はなんのふつごうもなく,成り立ちます.一般に,々を奇数の
整数として,
h+ブ=1でありh一ブ=々
であるような整数乃とブを選び,
(π,の一一→(κ,πん捌ゴ)
としてもよいことがわかっています.このようにしてできる7次元多様
体をMiCで示すことにします.前のMは々=1,h=1,ブ=0でした
からMlとかくべきものでありました.
前と同様にこのようにしてつくられた多様体ル㍍は,なめらかさを除
けば7次元球面S7と同じ多様体です.すなわち7次元位相球面であり,
またS4をベースとしS3をファイバーとするファイバー・バンドルで
もあります.そして前と同様にS4をベース,B4をファイノミーとする
ファイバー・バンドルBkをMiCからつくると,
∂BiC=MiC
となります.Mkはコボルダント0になっています.そこで,ミルナー
はポントリャーギン数などを用いて,こうしたコボルダント0な多様体
Mにある定数2(MiC)を定めたのです.このλ(M,)は7で割った余
りが意味をもつという妙な数です.とにかく,この数を計算してみると,
λ(S7)を7で割ると余りは0である
R(Mk)(を7で割ると余り)はk2-1である
151
ゆ
---------------------[End of Page 80]---------------------
ことがわかったのです.ですからkニ3とすると9-1=8,よって
R(M3)を7で割ると余りは8-7=1で,M3は57と同じなめらかな
多様体ではないことが示されるのです.
日笠S4×S3を2分して適当にひねってはりあわせるとMiCという
7次元の球面ができる.MiCは微分多様体だ.ところがλ(Mk)と
いうものさしで,M3はMlつまり普通の7次元球面と微分的に違
うことがわかる,というのですね.
先生λ(MiC)の話をもっと聞きたいと思われるに違いありませんが,
トムやヒルツェブルフなどの特性類を縦横に駆使した複雑な,多分
に代数的要素の濃いものなので省略させていただきます.
tのようにして,7次元の球面ではあるが,微分構造が互いにま
ったく異なる28個の微分多様体をミルナーは発見し,普通の7次元
球面以外のこの微分多様体をエキゾチックな球面(Exoticsphere)
と呼びました.ミルナーはこの考え方をもとにして,ケルベールな
どと協力して何次元の球面にはどれくらい互いに異なる微分構造が
あるものかという問題を徹底的に調べあげました.その結果の一部
を表にしてみますと,
緬の次元1・234567891・1・12131415
灘雛1・1111・2828699213216・256
となります.実に妙な数の組合せではありませんか.
日笠ハワイはエキゾチックな所だといいますね.そんな感じですか.
エキゾチックな球面というのは.
先生うまいと思いますね.ここでエキゾチヅクは別天地なんでしょ
うが.まず7次元の球面を集合と考えて,その集合に,普通の球面
152
了
ー孕
1
1
W奇跡のトポロジストー微分ト・ドロジー一
の微分構造と,エキゾチックな球面の微分構造とを考えるというの
は,一方で接線と考えたものが,他方では接線ではなくなる,つま
り互いにまったく関係のないものをそれぞれ微分できるものと定め
ているということです.ハワイにはわれわれと同じように人が住ん
で同じようなことをしています.エキゾチックな球面も普通の球面
とまったく同じ微分の法則やら公式が成り立ちます.しかしそれら
の微分法が本質的に違うものです.つまり風俗が違うというべきで
しょうか.
エキゾチックな球面は同一の多様体に異なる微分構造がはいることを
示したが,このことから,もしかしたら「まったく微分構造をもたない
多様体があるかもしれない?」という疑問がわいてくるわけである.エ
キゾチックな球面が存在しないむかしには,こんな問いはまったく無意
味以下の問題いやそれ以上に考えられもしない問題です.これはちょ
うど宇宙旅行の可能性が出てきて宇宙生物が真剣に考えられるのと同じ
ことでしょう.そしてこの問いはケルベールによってみごとに解決され
ました.すなわちケルベールは,なめらかには絶蛤にできない(つまり
微分構造をもたない)10次元の多様体をつくってみせたのです.
/
日笠なんといったらいいのでしょうね,その10次元の多様体は,
鬼のような怪物ですね.
先生まったく奇怪な存在ですけど,存在することが証明されている
のですからいたし方ありません.もちろん,テレビに出てくる妙な
宇宙生物みたいに,地球を攻撃してくるわけでもありませんし,あ
る意味では科学の宿命ですね.ことがらがわかるにつれてわからな
いことがらがふえてくる.
153
「
---------------------[End of Page 81]---------------------
三角分割
エキゾチックな球面をひっさげて,はなばなしく数学の世界に登場し
た微分トポロジーは,若い数学者の注目するところとなり,有能な人々
が陸続として研究に励みました.その結果,ほとんどアッという間に微
分トポロジーは巨大な存在にのしあがってしまいました.
そして微分トポロジー自身の大問題,どんなときに2つのなめらかな
多様体MlとM2は微分同型であるか,なめらかな多様体のコボルデ
ィズム,またMとNとが与えられたときどんな条件のもとでMを
2Vになめらかに入れることができるか,つまりなめらかな埋蔵が存在
するか,また存在したら,どれくらい異なったなめらかな埋蔵のしかた
があるか,などの大問題がある制限のもとにとはいえ,大部分明解に解
決されていきました.こうした理論の進展はほとんど爆発的だとしか形
容のしかたがありません.
日笠前の章のスメールのハンドル体の理論とかトムのコボルディズ
ム理論およびそれらの結論をさしているのですね.
先生そうです.もちろんそれらが微分トポロジーの全部だとはいえ
ません.周期的変換の理論とか,つぎに述べるK一理論とかほか
にもいろいろあります.
こうした発展の勢いは,その後もとどまるどころか,微分トポロジー
の範囲をとびこえてその威力をトポロジー全般に及ぼしていきました.
ここではその例の一つを引合いに出してみましょう.
〃次元の微分多様体は〃次元開球体におおわれた位相空間でそれらの
開球体は互いに微分できる関数でっながっていました.たとえば空間の
154
4季㌻む
1
粗奇跡のトポロジストー微分トポロジー
中の球面などがその例でしたが,点AとBおよびBとCおよび点A
とCを通る3つの測地線を第111図のようにかくと,球面は8つの球
面三角形ABC,…に分割できます.
この分割で測地線は三角分割の辺になり,点A,B,…等は頂点になり
ます.
A
/7＼
ノヘ
ノモ
t"-FF-}†、＼、、
∫!}C
、ぎ
B{・
Nt
第111図
この例は,微分多様体はうまく分割してみると,三角形,線分,頂点
のいくつかの集りと考えられることを示しています.もちろん三角形は
ゴム膜でできていると考えて,曲がった三角形ですが,こうした三角形
同士はお互いの辺か頂点でしかお互いに交わることはありません.この
ような三角形,線分,頂点に分割することを多様体の三角分割といいま
す.
微分多様体が3次元なら,4面体とその面のと角形,その辺の線分,
その頂点の点の集りに多様体を分けることが三角分割です.
点,線分,三角形,4面体はそれぞれ0次元単体,1次元単体,2次
ゆ
元単体,3次元単体ですから,一般にn次元の微分多様体の三角分割
は,n次元の単体,(n-1)次元の単体,…,0次元の単体の集りであり
ます.そして(n-1)次元単体はあるn次元単体の辺になり,(n-2)
次元単体は(n-1)次元単体の辺になり,…,0次元単体は1次元単体
の辺になります.
155
---------------------[End of Page 82]---------------------
日笠〃次元単体?
先生0次元単体とは1つの点のこと,1次元単体とは線分のこと,
2次元単体は三角形のこと,これはわかりますね.
●
0次元単体
一
1次元単体
2次元単体
第112図
この例からr次元単体は(r+1)の頂点をもっていることがわか
りますね.そして(r+1)次元単体はまずr次元単体を考えて,そ
の単体の上にない1点とr次元単体のすべての点を結んでできる線
分上の点の集りになっています.
ド占
r次元単体(T十1)次元単体
第113図
日笠なるほど,線分も同じように点からできますね.すると,3次
元単体は,4面体になりますね.
156
●●
r次ノしVil休別な漁、
<コ
2次ノし単体
　
(r-11)次元単体
」
別Jなノ∴1、3ジくノL単fイく
第114図
珊奇跡のトポロジストー微分トポロジー
先生そうです.4次元単体はまず3次元単体を考え,その単体を含
む4次元空間の別の点から4面体を結んでできる空間です.そして
ある単体の境界は1だけ次元の低い単体の集りで,それらをもとの
単体の辺単体というのです.
'前の例は非常に単純なものですが,1930年代にケァンズ教授,J.H.C.
ホワイトヘッド教授らによって,「なめらかなπ次元多様体は単体の集
りとして三角分割できる」ということが示されました.もちろん分割の
単体はすべて,球面のときの例のように単体と単体は,交わったら必ず
それぞれの辺で交わる,すなわち,上で述べた〃次元単体の集りとは
正確には〃次元複体となるのです.
このように多様体を三角分割すると,どんなに多様体が複雑であろう
と,それらはしょせん,単体を継ぎあわせてできたものである.ちょう
ど,どんな建物も,むかしは煉瓦をともかくも積み上げてできたものと
同じです.ですから多様体の性質は,建物の様子が煉瓦の間の組合せ方
によってきまるように,それを構成している単体間の組合せ方によって
定まるわけです.ですからこのような三角分割を用いて,したがって複
体を用いて,多様体を研究することができるので,こうしたトポロジー
を組合せトポロジーといいます.第皿章「トポロジーは…」にも出
ψ
てきたように古い歴史をもつトポロジーであります.カテゴリー的にひ
とくちにいえぽ,組合せトポロジーは複体K,L,…を単体写像∫:K
→Lを通して研究するわけで,単体写像!:K→Lとは言葉どおりに
角ぽっ騨体をきちん蜘まっ蝉体へ写す写像のことです.そしてこ
の組合せトポロジーでの〃次元多様体は,三角分割された〃次元球体
でおおわれるような多様体で,〃次元組合せ多様体と呼びます.
157
---------------------[End of Page 83]---------------------
日笠また別の多様体の出現ですね.
先生そうです.多様体をおおう開球体はいつでも三角分割できます.
だけど重なりあった部分で,一方の分割と他方の分割とが一致する
かどうかわかりません.これがいつでも一致していれば,多様体全
ノ
体が三角分割できるわけです.このように三角分割できる多様体が
組合せ多様体です.エキゾチックな球面の所で,ケルベールが絶対
に微分構造のはいらない多様体の怪物をつくったといいましたが,
実はこの多様体,組合せ多様体なのです.
日笠すると,その例によって組合せ多様体は微分多様体とはならな
いこともあることがわかったのですね・ノ〆
予想外の変事
組合せトポロジーは昔は大活躍(1930年代)のときもありましたが,
最近まで,トポロジーはすべて代数トポロジーであったため日の目をみ
ませんでした.もちろんこうした暗黒時代にも,後述するJ.H.C.ホワ
イトヘッドらによる大研究は出現していたのですが,世界の耳目を集め
るわけにはいきませんでした.微分トポロジーの台頭とともに組合せト
ポロジーは再び発展して驚くほど美しい結果がジーマン教授らによって
得られはじめました.この組合せトポロジーは少々風変りで,直接空間
を扱わずに単体に分けてその組合わさり方を扱いますから,まずそのよ
うに扱っても実は空間そのものを扱っているのと同じであるという保証
が必要なわけです.この保証は証明されたものでないかぎり信用できま
せんが,トポロジーはじまって以来,だれひとりとしてこれを疑った人
はいなかったようです.というよりこの保証が正しいということを証明
するのがあまりにも困難なので触れないでおいたというのがほんとうか
もしれません.この保証は普通,組合せトポロジーの基本予想と呼ばれ,
158
孤奇跡のトポロジストー微分トポロジー
rMとNが位相同型な空間であるとき,M,Nの任意の三角分割をK,
Lとするとき位相的(つまり1:1でアもf-1も連続な)単体写嫁∫=
K→Lが存在する?」というので,1908年にすでにこのことが本にかか
れていました.先に述べたようになめらかな多様体.M,Nに対しては三
角分割K,Lがありますが,それに対して基本予想は正しいことがわか
っています.つまりMとNがなめらかに位相同型なら位相的単体写豫
f:K→Lが存在します.しかしMとNが組合せ多様体であるときに,
基本予想が正しいかどうかは一般には不明なのです.このことは組合せ
トポロジーにとってまったく皮肉なことです.すなわち出発点でわかっ
ていなければならない問題がその分野での大問題の一つであるとは!
だいぶ前おきが長くなってしまったのですが,こうした状態のとき,
ミルナーはまたしても,突然と1961年に「基本予想は迷信である」と
宣言したのです.この時代になると,世界のトポロジストはもうだいぶ
ミルナーやケルベールらにさんざんおどかされて訓練されていますから,
トポロジストは前ほどに驚きませんが,とくに私などのように組合せト
ポロジーにたずさわっている者にとっては,ともかくも,またまたやり
やがったなくらいのショックはあったわけです.
ミルナーはまず,4次元空間の3次元球面S3を考えました.4次元
空間R4は1点が(x,y,z,t)で示されます.はじめのxとyは複素
ゆ
数U=X+yiであり,あとのZとtは別の複素数V=Z+tiである
と考えると4次元空間R4は複素数の対(u,ので表わされるわけです.
R4の原点(0,0,0,0)を中心とする単位球面S3は原点よりの距離が1
である点の集りでありますから,1画+vil=ゾが+y2+Z2+t2=1とな
る複素数の対(u,のが,S3の点であると考えられます.ここでu=
りゆ+ψのとき,万@の共輻複素数)はりゅ一ψを示します.このこと
はu,vを平面としてみると,大略第115図のように考えていることに
159
「
---------------------[End of Page 84]---------------------
v平面(2,の
評而
孟
(配,の「	一一	●1	b量/	,
16	/	1,		
/				R4
/				
uπ+面1=1				
・v
θ
7～
u平面(x,y)
第115図
u平面
回=1
り
		7ノ	2π/P
πガP鉱	'一、!!		
			脳
		θ	
	0		
回=1
第116図
なります.
さて,このS3の任意の点(U,のに対して,(e2πi/PU,(e2πi/P)qv)
を考えます.ただしPとqは整数です.uにe2πi/Pを掛けるとは,
u平面でいうとx軸とuと0とを結ぶ線が角度θをなしているとす
160
2πqP			7ノφ	
	、	Ol		(2πLθ卸)%
第117図
W奇跡のトポロジストー微分トポロジー・一
ると,πをθ+互だけの角度をなす円周上の点に動かすことです.同
P
様に,vに(e2πi/P)αを掛けるとは,v▲平面の点vを原点からの距離
はかえずに角度を」塾全だけ増すことであります.つまり,(e2πi/Pu,
P
(e2πi/P)qv)は再びS3の点です."
S3のすべての点で,
(u,の→(θ2・i/P%,(e2・・i/P)qの
で定まる対応を定めておいて,こうした対応で定まるS3の2点(u,の
と(e2πi/Pu,(e2・・i/p)qv)とを同じ点としてはりあわせてしまいます.
このことはちょうど2次元のときに球面S2をR3に考えて,S2の点x
とりゆの直径対点〃とを同じ点と考えて射影平面を考えたのと同様な考え
S2
P2
,Py
、メ、
⇒
憶」鞭同視
第118図
方です.このようにしてS3からできた空間は実はレンズ空間L(p,q)
になります.
日笠やっぱりそうでしたか.どこかで聞いたという感じでしたが。
先生第VI章「多様体」ではレンズ空間L(p,のを別の型でいいま
したが,複素数を用いると,ここで述べた空間と同じものになりま
す.もっとも,正確に同じものだというのを証明するとなると,少
し考えなけれぽなりませんが,これはお楽しみに残しておいて,先
に進みましょう.
レンズ空間は古くから研究され,各種のおもしろい結果がありますが,
161
---------------------[End of Page 85]---------------------
最近,微分トポロジストの一方の旗頭B.メイザーの結果を用いて,ミ
ルナーはまず,士qq'をある整数の2乗で割ったときpが余りとなる
ならぽ,n>3である次元の空間Rnに対して,L(P,q)×Rnと
L(p,q')×Rnは同じなめらかな多様体であることを示しました.
日笠なにか複雑な条件ですが,ともかくもその条件のもとでは,
L(p,q)×RnとL(p,q')×Rnは同じものだというのですね.
先生どうも言葉が足りなくてすみませんでした.L(p,のと
L(P,q')はその条件のもとで必ずしも同じではありませんが,Rn
を両方にかけてやると同じものになってしまうというのです.変な
話ですが,事実なのですから.
L(7,q)×A・▼L(7,q)×∂dn
第119図
日笠しようがないのですが,変というか,おもしろいものですね.
数学といいながら物理学のようですね.
ミルナーの例は,まずレンズ空間L(7,q)とn次元単体Anとの直
積L(7,q)×anをつくり,この一・部分であるL(7,q)×∂anのすべて
の点と,L(7,の×anと関係のない点0を線分で結びます.こうして
できる空間をXαとしますとXqはL(7,q)が三角分割できるから
Xqも三角分割できます.qを1と2としますと,X1とX2となりま
162
11
W奇跡のトポロジストー微分トポロジー
すが,上のメイザーの結果からX1とX,は位相同型であることがわ
かります.ところがこのX、とX2の三角分割K、とK2の間にはど
うしても位相的な単体写像がつくれないのです.どうしてつくれないか
は前のエキゾチックな球面MiCの微分構造が,従来のS7の微分構造と
違うことをあるものさしで示したように,KlとK2との違いを示すも
のさしとしてホワイトヘッドの振れ数を用いるのです.このホワイトヘ
ッドの振れ数は実は1930年代にすでに考えられていたものですが,ミ
ルナーの偉大な点は,この複雑な数を高次元の複体でよく計算したこと
にあります.そのために実はミルナーは長い長いホワイトヘッド係数に
関する論文を用意していたわけです.
このミルナーの例はわれわれ組合せトポロジストにとっておもしろい
というほがに,微分トポロジストにとってもなかなかと有益な結果や例
を導いています.この例でどうして基本予想がくずれたかを知るために,
第119図のXqをつくったときの点0をみます.ここでL(7,q)×∂An
の部分を実は,1点に縮めているのが原因なのです.したがってX1も
X2もこうした点がありますから多様体ではありません.ですから基本
予想はこうした乱暴な点によってくずされたともみえます.こうした乱
暴なことをしないかぎり,たとえぽ空間M,Nが位相的多様体だった
ら,基本予想はまだしも正しいことが証明されるかもしれないという望
ゆ
みももてるわけです.しかし,スターリングスはミルナーの考えにそっ
て,次元を下げて5次元の複体で基本予想の反例をあげました.だから
私たちの,なんとか一部分基本予想は助かるかなという望みは,あまい
ものかなとしぽらくはひやひやしたものでした.
日笠ミルナーによって,基本予想が成り立たない例がつくられた.
ただしその例は多様体ではなかった.
163
---------------------[End of Page 86]---------------------
先生そうです.X1,X2の三角分割は複体にはなってますが,組合
せ多様体ではないのです.しかし本来の組合せトポロジーの基本予
想は多様体に対して予想されたものではありませんかち,ミルナー
の例はまさしくこの基本予想をくつがえしたのです.
K群
もう3年も前(1966年)のことになりましたが,ミルナーの恩師R
H.フォックス先生が日本へ1年間滞在しました.その折のある日私の
研究室でフォックス先生は,先生とミルナーとの共著の論文をどこか日
本で出版したいと私に相談しました.論文原稿はミルナーより送られた
もので,きれいにタイプされていました.フォックス先生は2,3この
論文について私に意見を求め,いろいろ話しあいましたが,ため息をつ
きながら最後にいいました.「なにしろミルナーとは長い知合いだけど,
彼はまったくお前のいうように異例の数学者である.私は変だなと思っ
たけど,お前の話によれぽミルナーがこの論文でいっていることは正し
いのだ.まったく,彼はすごい.いまだかつて彼がなにか誤りをかいた
ことをみたことはないよ.私は,お前も知ってのとおりまちがった論文
をかいたし,お前もまちがった論文をかいている.こうしたまちがいは
だれにでもある.とくにアクティブたらんとするときには往々に起こり
うるものだ.スメールにしてもはじめて彼がハンドル体の理論をプリン
ストン大学で発表したときはすごいものだった.彼のえらさは,その誤
りを直ちに克服したことにあった.極端な例は,レェフシェツ教授であ
ろう.教授はアクティブな数学者が誤りをおかすのはあたりまえである
とさえいいきっている.事実,教授の証明はだいぶまちがっている.し
かし彼の論文で述べられた定理は,その証明がまちがっているにもかか
わらず,正しいことがあとでだれかによっていつかは証明されている.
164
)
W奇跡のトポロジストー微分トポロジー
数学者とは数学が科学でもあるからそうした一面をもつものであるとす
るのが正しいかもしれない.しかしミルナーはいまだかつてそうしたこ
とが私の知るかぎりない!」
ミルナーはその後,組合せ多様体にどのように微分構造が定められて
いるか?という問題をマイクロ・バソドルという強力な武器を導入す
ることによって解決しました.
日笠今度はなにをしたというのですか.
先生組合せ多様体は前のケルベールの例からわかるように絶対に微
分構造をうけつけないものがある.他方もちろん,球面など引きあ
いに出さなくてもおわかりのとおり微分構造をもつ多様体はいくら
でもある.なかにはいくつもよくばって微分構造をもつものもある
のです.そこでミルナーが挑戦した問題は,それではどんな条件を
もつ組合せ多様体が微分構造をもち,また逆にいえぽ,どんな多様
体は微分構造をもたないのかを調べようというわけです.
日笠その道具としてマイクロ・バソドルを考えたいというのですね.
極微のバンドルといづのは?
先生これからゆっくりお話しましょう.ここで一言つけ加えますと,
もちろんミルナーのほかにもたとえぽケアンズ,ムンクルスなども
9
同じ問題を別の方法でそれぞれ挑戦し成功しています.
マイクロ・バンドルは,第IV章「特性数」の項で述べた,ベクトル・
バンドルとそんなに異なったものではありません.
実は,本質的には同じ考えに立ったものです.前のベクトル・バンド
ルは,なめらかな多様体を研究するのに,つまり微分トポロジーの最も
強力な武器であったわけですが,組合せ多様体を研究する,つまり組合
165
---------------------[End of Page 87]---------------------
せトポロジーでこのベクトル・バンドルの役割を果たすものとして,ミ
ルナーによってマイクロ・バンドルが考え出されました.
組合せ多様体Mを組合せ多様体Lの中に単体写像で入れてみます.
M,Lはともに三角分割されていて複体になりますが,MはLの中
にありますから,単体の集りとしてのMつまり複体MはLの一部
分になっています.第120図からもすぐわかるとおり,Mは角ばって
Lの中にはいっていますから,なめらかな場合のように接平面とか法平
面などはすぐには考えられません.そのかわりにMと交わっているL
の単体をそれぞれ第120図のように半分に切断して,Mと交わる部分
の集まりを叛ると,晦囲ん善様制力、できます.こうした多様
体NをMのLにおける正則近傍といいます.この正則近傍は実は
L
//'7＼
//＼、・__
/M/ラ'＼＼一
)Pl/1/峡一フ
7
/.・歪1〆▽
N
＼、×!＼し/、
膜
第120図
166
第121図
W奇跡のトポロジストー微分トポロジー
なめらかな多様体の場合のLの中のMにおける法ベクトル・バンド
ルに匹敵するわけです.では組合せ多様体Mの接バンドルはというと,
M×Mをつくって,Mの点Xに対して,
{(x,x)lx∈M}
である集合のM×Mにおける正則近傍が,Mの接ベクトル・バンド
ルに匹敵します(第121図参照).
第120図からもわかるように正則近傍はだいたいバンドルと同じよう
に,局所的にはいちおうM×線分(直積)の型をしているようですが,
たとえぽ,頂点Pの付近では,工夫をしないとMx線分とはみえな
い.これらの絵はごく簡単な場合をかいたもので,いくらでも複雑な場
合があります.こうしたわけで,どうしても少なくともベクトル・バン
ドルをそのまま組合せ多様体で用いることはできません.そこでミルナ
ーはそうした状態をつぎのように述べてみたのです.すなわち,
E正3
Bo
Eo
φ
第122図
マイクロ・バンドルとは,
ξ=B-{→E-∠→B
という図式である.ただし,Bのどの点bに対してもBとEにそれ
ぞれbを含む小さな集合BoとEoがとれて,EoはBo×Rnと(組合
せ的に)位相同型である.ここでRnは,n次元空間です.第121図
でいえばM=BでE・=正則近傍の内部,Rn=Rlとなります.つまり
167
---------------------[End of Page 88]---------------------
第122図で,Bの点bに対してBoとEoを小さくとれば,EoはBo
をベースとし,R1をファイバーとするベクトル・バンドルにほぼ等し
いというのです.ベクトル・バンドルのときはBの1部分Boに写る
すべてのEの点がBo×Rnとならなけれぽならなかったのに比べ,そ
うしたEの1部分EoがBo×Rnとなっていればよいと,たいへんな
譲歩をしたわけです.この制限緩和がされたバンドルという意味で,小
さな部分ではというニュアンスをこめて,マイクロ・バンドルと命名し
たものと思われます.
ズ
/この譲歩は,ベクトル・バソドルの本質をそこなうほど深刻なもので
はありませんでした.つまり第IV章「特性数」で述べたことがらは,ほ
とんどマイクロ・バンドルに対しても成り立ったのです.たとえぽ,
.￡
継二・/一
ワ
L.,f
賦・//ロー…
∫㌧
ぐ
第123図
BB
ムム
島瑞
為ム
BB
.P.㍗
ξζ～
が同じ空間Bをベースとするマイクロ・バンドルであるとすると,前
のベクトル・バンドルの話からもわかるように,2つのマイクロ・バン
ドルの和ξ1㊦ξ2を定めることができます(第123図参照).
168
,
W奇跡のトポロジストー一一一微分トポロジー
ξ1㊦ξ2:B-』1一シE=B
そして,前に述べた特性数もほとんど同じように定めることができます.
さらに前には述べなかったのですが,ベクトル・バンドルと同じよう
に,マイクロ・バンドルの群が定まります.これについて少し述べまし
ょう.
同じベースBをもつ2つのマイクロ・バンドルξとηとは,B
をベースとしたq,r次元の自明な,(つまり直積である)マイクロ・
バンドルεα,εγに対してξ㊦εαとη㊦εγが同じマイクロ・バンド
ルになるとき同値であると定めます.するとこの同値関係によってB
をベースとするマイクロ・バンドルの全体が同値類に組分けされます.
そうした同値類の全体をKPL(B)で示します.すると驚いたことに
KPL(B)は先の㊦を演算とするアーベル群になり,Bをベースとする
マイクロ・バンドルのK群と呼ぼれます.もちろん異なるベースB'
のマイクロ・バンドルには一般に異なるK群,KPL(Bノ)が定まるわ
けです.ですからこのK群は,
位相空間B馳アーベル群KPL(B)
すなわち位相空間Bにアーベル群KPL(B)を対応させる一っの操作
であると考えられます.ここで思い出すのがホモロジー群です.ホモロ
ジーもこれと同じく,
位相空間B三〉アーベル群Hπ@)
すなわ施相空間Bにアベール群Hn(B)を対応させたものであり
ます.だからK群がホモロジー群みたいななにかしら深い位相空間B
の性質を示すものであることが暗示されます.
前にも述べたように,マイクロ・バンドルはある程度ベクトル・バン
ドルのまねをしているわけですから,ベクトル・バンドルを用いても同
169
ゆ
---------------------[End of Page 89]---------------------
ノ
じようにK群Ko(B)が考えられます.さらにミルナーはマイクロ'
バンドル
BK・._→K。(B)
位相空間ベクトル・バンドルアーベル群
の考え方を単に組合せ多様体だけでなく,一般の(位相的)多様体をも扱
いうるよう拡張して定義することに成功しました.ですからこの(一般
の)マイクロ・バンドルを用いて,さらにもう一つのK群KTOP(B)
ができるわけです.
KTOP
-一>KTOP(B)
B
位相空間マイクロ・バンドルによるアーベル群
日笠空間Bにベクトル・バンドル,マイクロ・バンドル等を考え
て,それらバンドルの同値類としてKPL(B)とかKo(B)という
K群が定まったというのですね.
先生これはトポロジーの学問としての一つの典型ですが,空間とい
う幾何学的対象に,ある操作によってある代数系を対応させて,代
数系を計算して,その結果を用いて,もとの空間の性質を探るとい
うわけです.
日笠ときおり先生がいっていたものさしというやつでしょうか.
先生そうです・ひとた磯何学的対象に代蘇(つまり群とか環と
か)が対応すると,幾何学的性質がとにかく一部分でも代数の性質
に移されたとみることができます.代数系は,早い話が数なのです
から計算できる・その結果磯何軸こ対峰通してもとにもどし
てやれぽ,幾何学的な性質となってトポロジーの結果となるのです.
ミルナーはグラスマン多様体を用いて,特別な,なめらかな多様体の
n次元マイクロ・バンドルの分類を決定する普遍バンドルB(PLn)な
170
樋奇跡のト宗ロジストー微分トポロジ・・
どをつくり,それらを用いてアーベル群Ko(B)をKPL(B)に写す準
同型写像Tを定めて,つぎの結果を示しました.
「組合せ多様体Mが微分構造をもつ必要十分な条件はT:Ko(M)
一>KPL(M)の像TKo(M)の中にMの接マイクロ・バンドルが属す
ことである.」
日笠なんのことでしょうか.
先生少なくともMが微分構造をもつという幾何学的な結論が,そ
の内容は別としても曙の条雌示されて・・ることがおわかりに
ア
なるでしょう.つまりMの接イイクロ・バンドルが群Ko(M)を
TでKPL(M)に写したときの像TKo(M)の元であるというこ
とで,つまりMの接マイクロ・バンドルが特にK群Ko(M)の
像になっているということです.もちろんここらで細かくすべてが
わかる必要はありませんつ
㌦＼
マイクロ対ブロックしム
このK群による微分構造の決定から,まえに述べたムンクルスらの
(障害理論による)微分構造の結果も導かれてくるので,まことにこの
ミルナーの結果は,微分構造に関するかぎりいうことなしの大成功であ
,
りました.
このK群の理論はその後にも大発展をしているのですから,さらに
なにもいうことはないのですが,組合せトポロジーの立場からいうと,
マイクロ・バンドルは多少の欠点をもっています.
前の法マイクロ・バンドルにもどってみます.一般に組合せ多様体M
を組合せ多様体Lの中に位相的な単体写像で入れてみると,第120図
のようになって,正則近傍が法マイクロ・バンドルになるかどうかは不
171
---------------------[End of Page 90]---------------------
明なのです.さらに,もし正則近傍がマイクロ・バンドルξと考えられ
たとしても,同じ正則近傍が別のマイクロ・バンドルηと考えられるか
もしれないのです.つまり絶対にξとηは同じマイクロ・バンドルで
あると証明することができないのです.
微分トポロジーでは,なめらかな接ベクトル・バンドルも,法ベクト
ル・ノミンドルもそれぞれいつも存在して,ただひととおりであったのに
比べてたいへんな違いがあるわけです(もちろん法ベクトル・バンドル
のときは,どの多様体Nにはいっているかを指定しなければなりませ
ん).
この意昧でマイクロ・バンドルは,微分トポロジーでベクトル・バン
ドルが果たしたような強力な力を,組合せトポロジーでは発揮しないの
です.だからマイクロ・バンドルの成功は確かだけれど,それとは別な
バンドルが組合せトポロジーで必要ではなかろうかと思われました.
日笠ここいらの話は大づかみしかわかりませんが,なにか数学はご
く自然に,調和したもの,統一的なものへと進んでいくものだとい
う気がします.ええと高校のとき,実数から複素数へと進んでいっ
たように…….
先生まさにそれです.マイクロ・バンドルは強力な武器で大成功を
おさめた.しかし,他の点がなにか1つ欠けている.それをなんと
かしたいというわけで.別にいえば数学というのは実に貧欲でもあ
るわけです.
かくて1966年にブロック・バンドルが誕生したのです.
非ユークリッド幾何学がロバチェフスキーとガウス,ボリアイ,リー
マンらによってほとんど同時に考えられたという有名な例を引くまでも
172
'ー
M【奇跡のトポロジストー微分トポロジー
なく,数学での重要な概念はしぼしば2,3の人々によって同時に思い
つかれ,発表されることがあります.ブロック・バンドルもその例であ
ります.フランスのモーレ,イギリスのロークとサンダーソン,そして
日本の加藤氏がその発見者なのです.発表された結果からみるかぎり,
ロークとサンダーソンの両人の形式化がいちぽん整っているようですが,
加藤氏は大学の学生時代から,すでにこの問題に取り組んで,ある部分
では,ロークとサンダーソンをこえる結果も含んでいるのは,まったく
うれしいことです.これら若いトポロジストのものの見方は私には非常
に参考になります.まず第120図をもう一度ながめますと,前には,こ
の正則近傍をなんとかごく小さな部分でもよいからファイバーに切らて
みてやろうと考えていました.ミルナーもその考えでした.どうして,
ファイバーに切ってみなければ気がすまないのか?と反省してみます
と,もし切れれぽベクトル・バンドルに似たものに,実はマイクロ・バ
ンドルになって,いままでどおりに考えられるからです.思えばここが
私たちの安易な点であったのです.既存の権威に目がくらんで事の真実
を見抜けないわけです.
これに反し,彼らはなんと第124図のように正則近傍を自然にかかれ
ているとおりのかたまりに分けて,考えはじめたのです
i-'
..../Iv
第124図
173
---------------------[End of Page 91]---------------------
このかたまりがブロックで,ファイバー・バンドルのファイバーにあ
たるわけです.これでは,ごく自然に現象をそのままつかまえてはいま
すが,ファイバー・バンドルではありませんから,このブロック●バン
ドルを扱う理論を自分でつくらなけれぽならない.そこに彼らの苦心が
あったわけです.しかし幸いなことに,ミルナーのマイクロ.バンドル
の理論が単なるベクトル・バンドルのまねでなく,十分ブロック・バン
ドルを扱えるような強力な,そして一般的な理論でありましたので,そ
の力を借りて彼らは真に,組合せトポロジーのほんとうのバンドル,プ
ロック・バンドルを発見しました(私たちは加藤氏の考えたバンドルは
ベクトル・バンドル以前のものであるという意味でプレ・バンドルと呼
んでいます).
W奇跡のトポロジストー微分トポロジー
ですが.
先生もちろんこのほかにもホモトピー理論の戸田氏などのように当
然本書に出てくるべき日本のトポロジストは数多くいます.ただそ
うしなかったのは,そうしたら日本中のトポロジスト全部に出演し
ていただくより公平は期しがたくなりそうだからです.(笑)
日笠すごい,そしてうれしい話ですね.
先生彼らは,そして遂に4次元の球面S4をある特別な方法で6次
元のユークリッド空間R6の中に組合せ的に入れて,絶対にマイク
ロ・バンドルにもベクトル・バンドルにもならない」S4のR6にお
ける正則近傍を発見しました.もちろんその正則近傍はブロック・
バンドルですので,こうした意味で組合せトポロジーのほんとうの
バンドルといえましょう.
日笠もちろん加藤氏を含めて,それらの発見者は別々にやったので
しょう.
先生それなのにどうして同じ結果となるのかと言われたいのでしょ
う.それは目的が同じだったからと,そのころバンドルに関するハ
ーシーのおもしろい結果が注目されていました.彼らはその結果を
使ったのです.
日笠この本で積極的に目本人の名まえが出て活躍したのははじめて
174
175
---------------------[End of Page 92]---------------------
皿よき歳月
組合せトポロジー
クリケット,ポーカー
ボーン,ボーン,…….除夜の鐘が鳴り出すと,とたんに固唾をのん
で待っていた子どもたちが,いっせいに「おめでとう,パパ,ママ,お
めでとう」とどなり出した.さすがに赤ん坊はつかれ果ててビクリとも
しないが。日付変更線が太平洋にあるために,思えぽこの鐘の音は世界
に今,新しい年のくることを告げることになっている.アジアを横切り,
ヨーロッパの古い町々を通り,アメリカにいたり,アメリカ大陸を横切
り,ロッキーを越え,そしてハワイに消える.この1968年の除夜の鐘
は私たちトポロジストに新しいトポロジー時代の到来を告げているので
もあろう.そして過ぎていくよき年月…….トポロジーのよき時代の象
徴として,私は躊躇することなく,イギリスの誇りであるJ.H.C.ホワ
イトヘッド教授をあげます.
・SWI.ヘッー斑よま工一ZiJ]⊃Zろトンでベブレン教授のもとで微分幾
何学を勉強し,ここで学位を得ました.1929～31年のことです.そし
__.へ
て30年後の1960年に再び訪れたプリンストンで,ホワイトヘッドは
若いトポロジストの熱狂的な歓迎をうけたのでしたが,その6月突然と
この世を去っていきました.
思いつくままにかいてみても,コンパクトでない3次元多様体で,ポ
176
Wよき歳月一一組合せトポロジー
ホワイトヘッド(1904～1960).哲学者として有
名なA,V.ホワイトヘッドは彼の叔父である・
アンカレ予想は正しくないこと,アレキサンダー多項式が,A(x)=1で
あるけれど解けない結び目の存在,組合せトポロジーの基礎の研究と
くに正則近傍,また単純ホモトピー論,微分多様体は三角分割され,分
割された多様体は組合せ多様体であり,組合せトポロジーの立場からし
て分割は一意で微分多様体の三角分割に対しては基本予想の成りたつこ
と,ホモトピー理論の建設,CW」複体の研究,デーンの補題と球面定
理の拡大,横断フィールドによる微分構造の研究…….
どれをみても,かつてのそして現在のトポロジーの本質的な研究ぼか
りで,分厚い4冊のホワイトヘッド全集はいつも研究室にあって,不勉
強な私のいましめとなっています.
J.ヘンリーC.ホワイトヘッドは牧師の父と,数学をオックスフォー
ドで学んだ母のもとに生まれたイギリス人です.叔父は有名な哲学者で
あり数学者であったA.V.ホワイトヘッドで,B.ラッセルとの共著『数
学の哲学』を思い出す読者もあることでしょう.元気のいい子であって,
とても数学に縁があろうとはだれも思わなかったようです.オックスフ
ォード大学ではクリケット,芝テニス,拳闘で暮れ,ポーカーにあけて
いました.ともかくも大学を出て,証券業にすぐはいり,そして1年半
後ホワイトヘッドは実業を断念して,大学にもどりました.そこでプリ
177
---------------------[End of Page 93]---------------------
「
ンストン大学からたまたま訪問してきたべブレン教授の講義を聞いたわ
けです.このことが彼のゆくえを決定したようで,1929年夏,前に述
べたようにプリンストンに留学して研究をはじめたのです.プリンスト
ンには3年滞在し,主としてベプレン教授のもとで微分幾何学を研究し,
有名な教授との共著の本をかきましたが,興味はしだいにトポロジーに
移っていきました.彼の奥さんと親友のニューマン教授のかいた伝記に
よると,この時代のホワイトヘッドはプリンストンの町のすべての人々
と友人であったとのことです.イギリスに帰ってから彼の家にはいつも
数学者が集まり,お茶,ビールなどを飲みながらの議論が続きました.
彼の家にはこうした集りのために,いつも紙と鉛筆と暖かい心遣いが用
意されていたといわれます.そして第2次世界大戦がはじまりました.,
ナチに追われたユダヤ系の科学者にホワイトヘッドは救いの手をのぽし,
トポロジストのS.アイレンバーグ,M.デーン,そして著名な理論物理
学者シュレーディンガー一家などの多くの人々の,ドイツよりの戦火か
らの脱出を手伝っています.
戦後は研究に没頭し,1953年にはロンドン数学協会の会長にもなり
ました.そうしたある日,協会の集会の席上で,ホワイトヘッドはコー
トを着たままチョッキをぬぐ,トポロジー的な手法を考え,なんとかか
んとか苦労の末に実演してみせたそうです.それから学老の伝記がだい
たいそうであるように,なにもかくような事件は起こっていません.ホ
ワイトヘヅドは大きな牧場を楽しみ,学生の人気のまととなり,そして
続々と大論文を発表していきました.
そして1960年2月なつかしのプリンストンを彼は訪れ,若き日の
理論を深く整理した結果を発表し,大歓迎をうけたのです.ホワイトヘ
ッドは数学者とみれぽ,年の老若,国籍をとわず同じ調子で,情熱をか
たむけて数学を語ったそうです.ケアンズ教授は「ホワイトヘッドはプ
178
P
Wよき歳月一組合せトポPジー
リンストンでそのもてるすべてのエナジーを数学へささげつくしたので
あろう.彼の死の2,3日前に会ったとき,彼は極端につかれきってい
たようであった」と私に話してくれました.
日笠だだっ子坊やだった大数学老のおもかげは愉快ですね.それに
しても思いついたのは,数学がとくに国際的だなという点です.
先生ほんとうですね.この本では名まえだけでしたが,ロシアのポ
ントリャーギン教授なんかもトポロジーがあるかぎり記憶されるで
しょう(型下盲目になってしまったとか,そ裡三興と
へ
も想像を絶する偉大な数学者です).
ボアンカレの予想
トポロジーの問題の中でボアンカレの予想ほど興味にみちた問題はな
いかもしれません.歴史的には1900年に発表された論文で,H.ボアン
カレが「コンパクトな組合せ3次元多様体は,そのホモロジー群がすべ
て3次元球面と同じならぽ,実は球面であろう」と予想を述べたことか
らはじまります.ところがすぐに1904年にポアンカレ自身が反例を示
しました.
第125図のように結び目の穴をあけた立体C1とC2を考えます.
C1とC2の表面は(中身を除いて)図のトーラスTl,T2と考えられま
す.トーラスT1,T2でそれぞれ1点で交わる2つの円周Ll,M1およ
びL2,M2を考えます.これらの円周はC1,C2の表面ではそれぞれL1,
M1およびL2,M2のようになる.ここでLl,L2はともにC1,C2の内に
ある曲面のへりになっているようにする.さて,C1の表面TlとC2
の表面T2とをL1がM2にMlがL2に重なるようにはりあわせる.
するとはりあわせた3次元多様体CIUC2のどのサイクルもL1かMl
179
,
「
---------------------[End of Page 94]---------------------
c,
∠					
	1		,一〔7		
	,'一,、				
	ノ、18、				
	亀、				
	隻',				
	'				〆
	'1'			/	
	'、				
	凶轄、				
	℃'・				!
	、、,	拶	/イ	!	
	1		/		
み一一__1/1			『『一一一一_↓_		
/					
/「					
/唱句一唖_._/					
M1
ム
				
		一鴨「		ヨ
			『	
	"印隔、、'、1'・			
	』'1,`			
	∠'			
	'、			
	8、、			
	「、			
	18、			
	、	'r		
	、	"		
		,		
		'		
		,		
ノー一___///		馳r†一		一一「一一一
/噛一一鱒_一噌/				
下図は上図の穴の表而のみ
,'、M1
M2
第125図
にホモローグになる(これはC1'とC2'とも同じようにはりあわせる
と3次元球面S3となるのと同じ理由).したがって,ClUC2はホモロ
ジー的には3次元球面,すなわち,CIUC2は3次元ホモロジー球面で
あります.しかしL1はどうしてもCIUC2で1点には縮まないので,
CIUC2はホモトピー的には3次元球面ではない.つまり3次元ホモト
ピー球面ではないことがわかります.
日笠ホモローグとホモトープはというと…….
先生円周がホモローグ0というのは,その円周がある曲面のへりに
なっていること,ホモトープ0とはその円周が1点に縮むことです.
つまり,ポアンカレの例はホモロジー的にはまったく球面と同じで
ホモトピー的には球面でないのですから,事実球面ではないのです.
この例からボアンカレ群あるいは基本群が見出されたのです(ホモ
ロ・一グ,ホモトープ,基本群について詳しいことは『トポPジーの世界』118～
180
125,147ページ参照).
Wよき歳月一組合せトポロジー
そこでボアンカレの予想は,「コンパクトな3次元ホモトピー球面(S3
と同じホモトピー群をもつ3次元多様体)は3次元球面であるか」とな
ります.1934年にホワイトヘッドはその解答を発表しましたが,すぐ
誤りを自ら見出しました.この事件が深くホワイトヘッドを組合せトポ
ロジーに執着させた理由かもしれません.翌年ホワイトヘッドは,コン
パクトの条件を除くと,正しくない例を発表しました.この場合のボア
ンカレの予想は,「すべてのホモトピー群が0であるコンパクトでない
3次元多様体は3次元(ユークリッド)空間であるか」となります.ホ
ワイトヘッドの例を述べましょう.
第126図
まず中身のつまったトーラス体T1を3次元球面S3の中に考える.
そしてT1の中に図のように1回自分自身にからんでいるトーラス体
ρ
T,をつくる.ところがT2自身トーラス体だからこれを前のT1と思
ってT2の中に1回自分自身とからむトーラス体T3をつくる.ところ
が,……とこの操作を無限にくり返してT1,T2,T3,T4,…をつくってい
く.そして,
　
S3-∩Ti,
i=1
つまりこうしたトーラス体のどの部分にも含まれる点をS3から除いた
181
「
---------------------[End of Page 95]---------------------
パパクリヤコプーロス.名前が長いのでパパさ
んの愛称で親しまれている.
残りは,3次元多様体Mであり,Mのホモトピー群はすべて0であ
る.ところがTl上にえがかれた曲線1はS3-∩Tiのどの3次元球
体で包むこともできないので,3次元ユークリッド空間とはならない.
この例からヒントを得てでもありましょうか,話はとぶのですが,
1958年にR.H.ビング教授はコンパクトな3次元ホモトピー球面.Mが
事実3次元球面となる必要十分条件は,「Mの中に任意の円周が与えら
　　ヘヘドへ　　　りほゆ
れたとき,Mにこの円周を含む3次元球体が必ず存在することである」
一一一.._,臼印噌'隔・一一禰一一一一一一一一一～曽一'鞠、、
を証明しました.
ボアンカレの予想は,およそトポロジーに興味をもつ数学者なら必ず
一度は考えてみる問題とみえて,ときおりポアンカレ予想を解決したと
いう風説が現われては消えていきます.1952年にはモイズ教授とパパ
クリヤコプーロス教授の2人がほとんど同時に解決したと主張した.モ
イズ教授は,3次元位相多様体は必ず組合せトポロジーの意味で一意に
三角分割できる.つまり三角分割定理と基本予想が3次元の多様体では
正しいことを証明した著名なトポロジストであり,俗称パパさんのパパ
クリヤコプーロス教授も,3次元多様体の世界の権威だったので,これ
でポアンカレ予想も終りかとも思えたのですが,両方の証明とも不完全
なことがあとでわかりました.モイズはマルティニをのみながら,ある
182
皿よき歳月一一組合せトポロジー
日私に「あのときの方法でやると,すべての3次元多様体は3次元球面
になっちゃうんだよ」と笑いながら告白しました.この言葉は,モイズ
が目に見えるエラーをやったというのではなく,ボアンカレ予想がどん
なにデリケートな問題であるかを物語っているといえましょう.パパは,
その後「これこれの代数的な問題が解ければ,ボアンカレ予想は正し
い」として代数的(純粋に代数ぽかりではありませんが)問題に予想を
直してみせていますが,これがまた難問で,いまのところ手がつけられ
ない状態にあります.
日笠前にスメールがボアンカレ予想を解いたとありましたが,第皿
章の終りのほうでしたか.
先生そうです.しかし厳密には違います.というのは,スメールが
証明したのは,次元nが5以上のとき,n次元球面と同じホモト
ピー群をもつコンパクトなn次元多様体Mnはn次元球面であ
るというので,n25という条件がありますので,ここでいう本
来のボアンカレ予想@=3)ではありません.そして1966年再び
2人のトポロジスト,ポネローとハッケンの両氏がまたまた独立に
ポアンカレ予想を解いたと発表しました.今度は両者の考え方は,
ほとんど同じで,ポネローが微分トポロジーの立場をとり,ハッケ
ゆ
ンが組合せトポロジーの立場で考えていました.どちらもよいとこ
ろまでいくのですが,最後の所でうまくいっていませんでした.
日笠ほんとうにむずかしい問題なのですね.
先生まったく,悪くすると整数論のフェルマーの問題みたいに何百
年も解けないトポロジーの難問なのかもしれません.いまだってい
ろいろと異なる方法で試みられていますが,ボアンカレの予想をめ
ぐってここでスターリングスの結果を述べましょう.
183
「
---------------------[End of Page 96]---------------------
吸い込みの補題
前に述べたようにスメールがハンドル体の理論を用いて,微分トポロ
ジー的手法でn25のときn次元ホモトピー球面Mnは,実は〃次
元球面Snそのものであるという一般的なポアンカレ予想を解決しまし
たが,そのしらせを聞いたスターリングスは組合せ的手法で同じ結果を
示そうと努力しました.そのかいあってスターリングスは遂にハンドル
体に匹敵する吸い込みの補題を蹴はした陀こではこの禰を搬
的に述べるかわりに,それを用いて一般的なボアンカレ予想の解答を追
ってみましょう.
n次元組合せ多様体Mnを考えます.これはn次元球面と同じホモ
トピー群をもつ,すなわちMnはホモトピー球面であるとします.Mn
を三角分割してできる単体の集りと考えます.Mnはn次元以下の単
体の集りですが,まず(n-3)次元までのMnの単体の集りMn-3を
考えます.そしてMn-3とは無関係に任意のn次元球体C空をMn
の中に考えます.するとMn-3とC?は次元の差が3ですから,吸い込
みの補題でMn-3はCをに吸い込むことができるのです.
日笠塗葬客)差が3なら小さいほうは大きいほうに吸い込まれると』・
うのが,吸い込みの補題ですね.
先生大づかみにいってそうです.次元差が3以上で,そのほかいろ
いろの条件がありますが,それらの条件は,Mがホモトピー球面
であることからすべて満足されま与.ともかくも小さいほうが大き
いほうに吸い込まれるというのです.非常に観念的な図ですが,第
127図でMnの中のどこかにC?をとるとその中に,Mn『3が吸
い込まれますから,逆にいえば図のようにMn-3を含むC?が存
在するということです.
184
{
皿よき歳月一組合せトポロジー
Mn-3
第127図
つぎに(n-3)次元以上のMnの単体の集りを考え,それらの
心棒に相当する第127図のHという集合を考えます.Hはn
次元単体には点,(n-1)次元単体には線分,(n-2)次元単体には
三角形を対応させてつくったものですから,Hは2次元の複体です.
/ところでnΣ5ですからn-2Σ3となって,ここでまた吸い
込みの補題が使えます.つまりMnのどこかにあるn次元球体C窒
にHが吸い込まれるわけです.これを逆にいうと,Hを含むよう
な第127図のようなCLeが存在することになります.
日笠なるほど次元差が3以上のとき,吸い込みの補題が成りたつこ
とからn:;ii:5と逆になると思ってもいいのですね.
ズゆ
先生さてMnにそれぞれMn-3とH2とを含む2つのn次元球
体C呈と鍔を考えましたが,つぎにこの2つをしだいにふくらま
せて,ついにこの2つの球体でMnを覆ってしまいます.
日笠どうしてそんなことできますか.
/
先生ここが組合せ多様体の強いところなのです.専門的な詳しい話
は別として,そもそも多様体MnはMn-3とH2をそれぞれ含む
M"の正則近跨をしだいに大きくすることができて,ついにはそれ
185
---------------------[End of Page 97]---------------------
らの和集合になるのです.C?も鍔もこうした正則近傍を内部に
含んでいますから,正則近傍に従ってC?もC窒も大きくしていけ
ばよいのです.
日笠なんとも,生物でも扱っていて,数学をやっているような気は
しませんね.
先生こうした考え方は,まさにいままでの数学にはみられなかった
感じの理論です./トポロジーの若さというか,ダイナミックなもの
ですね.
とにかく,このようにしてMnはC?と鍔の和集合になります.
ただしC?も鍔も十分大きくしてありますから,それぞれの境界は
他の内部にはいります.するとつぎの第128図からもわかるように,
Mnはn次元球面Snであることが示されるのです.
孫{
C2n
-、_一ノ
飛べ孫悟空
σ1πUC2n=8η
第128図
組合せトポロジーは三角分割できる多様体をその三角分割を巧みに用
いて,たとえぽスターリングスの吸い込みの補題などを援用して,多様
体の性質をわりに細かく研究します.この組合せトポロジーはホワイト
ヘッドによる1936年の大論文でその基礎が築かれたといってよいでし
ょう.私たちトポロジストはしばしぼこれはおもしろいとかすぼらしい
186
㎜よき歳月～組合せトホμ〆
ジーマン教授・工H℃.ホワイトヘッドのお弟子
さんで,最近頭脳のトポロジーまで研究してい
る.(釜江慶子氏提供)
とかいう結果に到達して喜んでいるうちに,よく考えてみるとその結果
はどうやらまだまだホ・イトへ・ドの手のひらの中を飛んでいたんだな
と思い知らされることがあります.
杉イトへ・ドの弟子の一人ジーマン獺ま,ホ・イトー。ドの方法
を巧妙に恥て・欲元空間R"の中にある(n-3)次元球面は,す
べて("-2)次元球体の境界であることを翻しました.
たとえば5次元空間RSにある2次元球面S・はR・にある3次元球
体の境界になります・また4次元空間R・にある1次元球面(円周)Sl
(R4の2次元球体(円板)の境界になるわけです(。の。とはすでに,ト
ポロジーの世界・161ページで述べました)・R・にあるS・につ・・て話しま
しょう.
日笠先生お舗の結び目の話ですね.結び目1ま円ras・を3次元空
間R3に入れて考えるわけですね.ここでeま球面S・を5次元空間
RSに入涙考える……・次元の差力・結び目では3-1-2で,、、
まの場合5-2=3ですよ.
先生そこです・円周51がR・にあるならすべて結び目はとけてし
まう,つまりすべて円板D2の境界と同じになります.つまりジー
187
φ
---------------------[End of Page 98]---------------------
マンの結果は麻元差が3以上なら結び目の㈱起こらないとい
うのです.
S2
蓬
0
第129図
R5⊃S2を任意にとります.適当な点0を選べぽ,S2の任意の
点xと0を結ぶと,次元差が3ですからS2と1点yで交わる
か,第129図の点zのようにz以外で交わらないかのどちらかに
諜奪驚螺瓢識巖驚畿
る点Xよりなる部分Xと,ZのようにZ以外で交わらない部分
Zとの2つの部分に分かれます.次元を低くしてかくと第130図
のようになります.XとZとの交わりはS2の円周Slとなりま
A円板Y
/
188
x
B
第130図
0
第131図
粗よき歳月一一組合せトポロソ・・
ノ
す(図ではso,つまり2点AとB)./ヒのS2の上の円周Slの
各点と1点0とを結ぶと円板Yになります.するともとの球面S2
はXUZでしたが,このZの部分がしだいにしだいにZ'などに
変わり,遂にYにうつっていったのだと考えると,Xuyがも
ともと与えられたS2であったと思ってもよいわけです.ところが
第131図からわかるように,XuYという球面はXの任意の点
xと0とを結ぶ線分全体のつくる集合Qの境界になっています.
xは円解でしたからこうし蝶合Qは3次元球体です・つまり
XuYは3次元球体Qの境界になっているわけです.XuY
とXUZはもとの球面52と同じようなものでしたから,S2は3
次元球体の境界になっているわけです.
日笠細かい点は別として,これはまたなんとわかりよい話でしょう.
年生私も,はじめてジーマンから手紙でこのことを知らされたとき
には,どうしてこんなことがわからなかったんだろうとさえ思いま
した・問題の中心は,点0から出る直線と,52の点は一般に2点
で交わり,特別な場合は1点となる(交わらないときは問題外).
そこで1点となるS2の点の集合は円周となるというところです.
そこに次元差が5-2=3であるという事実が本質的に使われるの
です.もちろんn=・5のときと異なり一般の次元nのときは理論
は複雑になりますが,考え方の本質は同じです.一一
このジーマンの結果は,結び目はR4なら必ずほどけるという結果を
一般にしたものですが,驚いたことにはこれは組合せトポロジー独特の
現象なのです.n=6とすると,6次元空間R6の中の3次元球面S3は,
ジーマンの定理により4次元球体B4の境界である,となりますが,こ
こで球面,球体が微分構造をもっている場合には上の結果は成りたたな
189
---------------------[End of Page 99]---------------------
7
レ
いのです.つまり6次元空間R6の中に微分構造をもった4次元球体の
境界とはならな咽分離をもった3次赫面が存在するのです・
この意味するとごろはたいへんです・すでに第V皿章「エキゾチックな
球面」で微分構造をもたない組合せ多様体のことを述べました・ですか
ら組合せトポロジーと微分トポロジーは多少とも異なったトポロジーで
あることはわかっていたのですが,R6の中のs3のこの現象は・この
微分構造が現象の本質として現われたといえます・つまり微分トポロジ
_と組合せトポロジーとは本質的に異なったトポロジーなのです・
日笠なんだか,とんでもないことになってきたようですね・
先生フリースピーチでス・一ノレの講演を引用はしたが・そこで論
じている点がここにはっきり事わかりになったことでしょう・本来
組合せトポロジーは微分トポタジーの補助手段みたいに考えられて
いましたが,ここに獅たく噛・をよそ暁考崩・必ずしも
正しくないことを示しています.ここでトポ白ジーの兄弟げんかと
も臓ますが,そうではありません.これはトポ・ジーの多鯉の
現われなのです.
日笠といいますと?
先生組合せ多様体は三角分割できる特別な多様体です(実は分割で
きない多様体の存在は特異なものを除きわかっていませんが・少な
くとも定義からみてそうなります)・すると・組合せトポロジーと
微分トポロジーとがくい違っ仁ように,組合せトポロジーは分割を
考えない搬なトポ。ジーともく臆弧しれません.つまりト
ポ。ジ_は双生児ではなく,齢トポ・ジー・組合せトポロジー・
_般のトポロジーの3つ児なのかもしれないのです・さらにまた別
のトポロジーが現われても不思議はありません・
190
V皿よき歳月一組合}卜1!'te'
一般のトポロジー
レ'
そこで分割の条件を仮定しない一般のトポロジーを考えてみまし」ら.
ここでの多様体は三角分割できるできないは問題外で,要するに"次
元開球体でおおわれる位相空間がπ次元(位相)多様体でした.微分
構造や三角分割が仮定されていませんので得られている結果は他の2つ
のトポロジーほどではありませんが,たとえぽジーマンの結果は一般の
トポロジーでも成りたつことが,スターリングスによって示されていま
す.つまりRnの中にある(n-3)次元の球面Sn-3は,カラーをもて
ばRnの中の(n-2)次元球体Bn-2の境界になっている.
ここでカラーをもつというのはSn-3がRnの中で次元差が3ですか
ら,Sn-3×C3(3次元球体)の型の近傍をもつことです.このカラーを
N
si
'義・㌍
第132図
もつということは,いろいろ異なった場合にも考えられます.例として
3次元空間にS1(円周)を考えたときS1がカラーをもつとは,次元
差がここでは3-1=2ですから,Siが第132図のようにS1×C2(円
板)の型の中身のつまったチューブのような近傍をもつことです.
また,R3の中の球面S2がカラーをもつとは,S2がS2×01の型の
Cl
S2
,e/、・
、・拶'
　ゴ
隊・醸
・1・ミ磁遷
第133図
191
---------------------[End of Page 100]---------------------
一
近傍をもつことです.
日笠つまりSnがRn+Pの中にあるとき次元差がpとなる.Snが
カラーをもつとはSnがSn×CP(p次元円体)の型の近傍をもつ
ことですね.
この仮定は,さして不自然なものではなくて,『トポロジーの世界』
27ページで述べたアレキサンダーの角球などというへんてこな連中を
しめ出すための条件で,この連中はこうしたカラーをもたないのです.
スターリングスの定理の証明は,前に述べた"吸い込みの補題"によ
るものです.
日笠吸い込みの補題は,組合せトポロジー特有のものかと思ってま
した.
先生一部分はそうした点がありますが,ある部分は分割なしにも用
いることができる実に強力なアイデアで,一般のトポロジーで大活
躍しています.
微分構造も三角分割も仮定しない一般トポロジーは,条件が少ないだ
けにむずかしいものだろうと思えるのですが,逆に条件が少ないから他
のトポロジーよりはやさしいという逆の結果もあります.
前にも述べたように,Rnの中にSn"'1×C1型の近傍をもつ(n-1)
次元球面を考えます.Sn-1はRnを内と外とに分けますが,内側は実
は〃次元の球体であることが,メイザーニブラウンの両氏によって証
明されています.
192
-河Lドひ
ー
も
,
粗よき歳月一組合せトポロジー
つ
日笠Sn-1がRnでカラーをもてばSn『1の内部はn次元円体Bn
であるというのですね.
外部
Rn
内部Bn
sn-1
sn-1のカラー
(sn"1×C1の近傍)
第134図
もちろんメイザー=ブラウンの結果は一般な結果で,Sn-1の内部の
n次元球体Bnが組合せ的な球体であるか,なめらかな球体であるか
は一般にわかっていません.ここでおもしろいことは,同じ型の問題は,
微分トポロジーでも組合せトポロジーでも一般にはどうなるのかわかっ
ていないのです.一見あたりまえのようにも思われる簡単な結果なので
すが,実はこれらがトポロジーで残された問題の中でも,ボアンカレ予
想についで難問中の難問であり,シェーンフリースの予想と呼ばれます.
日笠なんだかゴチャゴチャした感じで…….
先生まず,微分も分割も用いないで前に述べたSn-1の内部Bnが
n次元球体だとわかります.このことはBnが微分も分割も考えに
入れなければn次元空間のn次元球体Cnと同位相であるとい
うことです.つまりBnをCnに写す位相写像(1:1の両側に連
続な写像)が存在します.
さて,組合せ的なシェーンフリースの定理を考えてみましょう.
まずSn-1を組合せ的にRnに入れる,つまりRnを三角分割し
て,その一部分の単体の集りがたまたまSn-1となるときに内部の
J93
---------------------[End of Page 101]---------------------
暫
Bnは三角分割されているわけです.この場合メイザーニブラウン
の定理が適用できてBnよりCeeへ位相写像ができるのですが,
この位相写像は残念なことにβ箆に与えられている分割の上で単
体写像(Bnの単体をRnを分割して得られるCnの分割の単体へ
写す)であることが証明できないのです.つまりBnは分割まで考
えに入れると"次元組合せ球体であるかどうかわからないのです.
同様なことが微分トポロジーのシェーンフリースの予想についても
いえるのです.つまりBnは微分構造を考えに入れるとほんとうに
n次元微分球体Cnと微分同型かどうか証明できないのです.
日笠なんともデリケートな話ですね.
こうした結果から一般のトポロジーと組合せトポロジーは異なったト
ポロジーであるかもしれないというおそれが起こってきます.実は組合
せトポロジーは三角分割を仮定しているのですから,一般のトポロジー
と異なったトポロジーであっていっこうさしつかえないのですが,だい
たい私たちの目に見える範囲,直観の届くあたりでは,組合せトポロジ
ーは一般のトポロジーと一致していてもらいたいものです.もしそうな
らぽ,単なる手段であるとスメールにきめつけられた組合せトポロジー
がたいへん有意義な存在となるからです./をうした点を決定する問題の
一つが多様体の三角分割の問題でありましょう.つまり,(〃次元球体
でおおうことのできる)〃次元多様体はいつも単体の集合,つまり複体
に分割することができるか?
この問題はnK3のときは,前にも述べたようにモイズらによって
証明されています.私はなんとか近い将来にこの問題がn>4の場合
にも肯定的に解決されることを願っております.
194
ノ
～皿よき歳月一組合せトポロジー
日笠先生の願いは?一般のトポロジー=組合せトポロジーとい
うわけですか.
先生=を÷にしていただけぽよいのです.現代の数学は連続性を扱
います.解析学のワイエルストラスの定理がいっているようにグニ
ャグニャと曲がった連続曲線は折れ線で近似して扱えるように,数
学の基礎として組合せトポロジーがあってくれたらと思うのです.
この三角分割に関連して,前にも述べた三角分割の基本予想があ
りますが,ある程度期待されていたように,ごく最近(1967年)ア
メリカの若いトポロジストのサリバン氏がつぎのような特別な場合
の解答を発表しています.
MlとM2が位相的に同じ多様体でそれぞれKl,K2という三
角分割をもつとする.もし基本群がそれぞれπ1(Ml)=π2(Ml)=0
であるならぽKlとK2は組合せ的に同一である.
〆ノ
日笠先生の夢が1歩進んだということでしょうか./ノ
蛍の光
いつどこで聞いても螢の光は古くて新しい歌のようです.1895年に
発表されたボアンカレのトポロジー第1号の論文は微分方程式の研究を
進めるための準備でもあったでしょうか.たとえぽ,
dx
dy
=9y,
=-4x
dt
dt
の連立常微分方程式を考えましょう.2次元平面R2の原点0(0,0)以
外の点A(Xo,Yo)をとると,方程式から,
多1・-9・・,窪・一一一一4x・
と・・穿・響の値力・定まります.つまり第135図のように点A(・。,・。)
にx成分が9yo,y成分が一4Xoのベクトル(矢印)がかけます.こ
195
---------------------[End of Page 102]---------------------
,露端		邑
	`ノ	,
第135図
のようにして,R2の0以外のどの点にも1つのベクトルをかけます.
このベクトルは,ある時刻toにA(XO,Yo)を通ったときのある物体の
速度ベクトルと考えられますから,上の微分方程式の解,積分曲線はこ
の点みを通り速度ベクトルに沿って,その速さで(つまり矢印に接し
て)動く物体の軌跡と考えられます.実際にこれをやってみると第136
図のようになります.解を計算してみると,
c・箏47+4(9y2c2十d2)-1
第136図
となります.したがって解は⑫,の一平面上の長軸⑫軸)と短軸②
軸)が3:2の比である楕円の集りになります.
さてここで微分方程式を個々の解答である積分曲線のみを考えないで,
その解答の集りの性質をまとめて考えてみようというのがポアンカレの
考え方でした.すると,微分方程式論は,以上のようにベクトル場とし
てトポロジーではつかまる.すなわち,微分方程式論はトポロジー的に
196
:蟻q酬「,
皿よき歳月一組合せトポロジー
はベクトル場の特別な理論となるのです.そこでバンドル等のトポロジ
ーの理論を用いて微分方程式の解の性質がわかってくるというわけです.
たとえぽ,いま考えたベクトル場は平面の上のベクトル場でしたが,1
つの楕円の内部の上のベクトル場とも考えられる.すると『トポロジー
の世界』144ページのブローウェルの不動点定理を用いると,どうして
も1つ0ベクトルが存在しなけれぽならないわけで,この場合,原点が
髪・一睾で・・ベクトルが特黙・なって・・る.このことから,
一般に微分方程式が,
審一P(・,y),薯一Q(x,の
ただし,P(x,の,Q(x,のはxとyの多項式であるとき,その1つ
の閉じた積分曲線の中に少なくとも1つの特異点が存在する,という結
論が得られるのです.
このように微分方程式はベクトル場であると考えると,ベクトル場の
研究は力学系,流体力学,電磁学の研究であるとなって,広く一般に科
学と,そしてそれらの基礎となっている解析学へと到達し,トポロジー
と科学とががっちり連結されるわけです.そうなれぽ,さらに解析学は,
なにも平面だけに閉じこもる必要もなくなって,曲面の上の微分方程式
論も自由に考えられるわけです.たとえぽ,閉じた曲面Mのベクトル
場の特異点の個数はオイラー指数Z(M)(『トポロジーの世界』50ページ)
に等しく,トーラスではオイラー指数=0であるから,特異点のない
/多
第137図
募
197
ゆ
---------------------[End of Page 103]---------------------
ベクトル場が第137図のようにできることがわかります.
このことはトーラス上の微分方程式の解の性質に本質的な影響を与え
るのです.
このようにして微分方程式に関する一連の結果がトポロジーの理論を
応用して続々と出てくるわけです.
こうした古いアイデアは過去60年にわたるトポロジーの大発展によ
って,いよいよその本格的発展の時期に達してきたようであります.
日笠ボアンカレなどのアイデアは60年前には十分のばしきれなか
った.トポロジーが今は強力に成長したので,その力によってポア
ンカレの夢がかなえられるということですね.
先生スメールやトムが最近力学系や形態学f)1∴文を続々発表してい
ますが,これらはそうしたボアンカレのプログブムを実行している
のです.この二人は主として常微分方程式を扱っていますが,なに
もトポロジーの応用は常微分の場合に限るものではありません.
1963年にアティア=シンガー両教授が,10ページほどの論文を発表
しました.この論文は短いのですが,楕円型の線形偏微分方程式を曲面
の上で考えると,解析学のほうから定められるその方程式のある指標が,
実はその曲面から定まるトポロジー的な量と等しいことを主張した大論
文であります.この偏微分方程式の与えるある標数は,第IV章で少し述
べた特性数で表わされるある整数となるということであり,指標定理と
呼ぼれます.アティア=シンガー両教授のこの結果によって,解析学と
トポロジーはさらに完全に結びつけられ,解析的な研究からトポロジー
の結果さえ得られるような見通しが立てられたのです.
明らかに,この理論は本書で詳しく説明できる性質のものでもありま
198
報よき歳月一組合せ1・・t・:lt/
せんし,また私がそれをやれるとも思いませんので,これらについては
将来の読者諸氏のご努力に期待しましょう.
指標定理ができても,解析学のほうからいえばどうということもない,
という陰の声も聞かれるかもしれません.しかし電子計算機が私たちに
無尽の計算力を提供している現在では,こうした定性的な大域的な結果
こそ,私たち人間がやるべき仕事として重視されるべきでありましょう.
日笠すると将来のトポロジストはなにをするのでしょうか.
先生この章でそのいくつかを述べたようにトポロジーの内部にも数
多くの未解決の大問題が残っています.この本で述べる機会があり
ませんでしたが,ホモトピー理論なんかもその一つでしょう.もち
ろんこうした問題は従来どおりトポロジストの仕事ですが,さらに,
ここで述べたような解析学等の古典数学,そして科学全体とのつな
がりのもとでのトポロジストの仕事が,従来にはなかった一つの新
しい仕事となることでしょう.この仕事は将来トポロジーにまた非
常に豊富なアイデアをもたらすでしょうし,逆に数学全般が非常に
益し,数学はかつてなかった巨大な姿に生成していくことでしょう.
199
---------------------[End of Page 104]---------------------
IX回路網のトポロジー
数理エンジニア
朝も9時近くになると,さすがの国電中央線もなんとか正常の乗物に
なって,電車の中でも今日の講義の段取りなど考えられるようになる.
ある日こんな電車の中で,私は私の大学を出て新鋭の電子会社へ入社し
た服部氏をみつけた.
先生おはよう!もう重役になったの.
服部ああ先生,いいえ昨夜おそかったもんですから,いつもはこん
な時間に出かけられませんよ.
服部氏は私のセミナーが誇る逸材で,おそらく日本でも最高の数理エ
ンジニアになることと私は秘かに楽しみにしています.
服部先生,グラフが平面上にある条件はたしか証明されてましたね.
先生そうだろうと思うよ,だれがやったかいまは思い出せないけど,
しかし,そんなことしていると,会社クピになるんじゃない?
服部ハアハア,実はこれが大問題の一つなんです.立体配線…….
先生立体配線?
200
IX回路網のトポロジー
服部いろいろな電気部品を導線で結んでできる電子製品は,部品を
点と考えると,点と点とを結ぶグラフになります.
電気回路
⇒
第138図
グラフ
先生なるほどね。
服部とくに部品がトランジスタなんかの小さいものになると,こう
した部品は1枚の板の上に並べてとりつけると,点のようですよ.
これら部品の間を光学的な操作で特別なイソクで線をかき,その線
が導線となりますから,ますます
回路網=⇒グラブ
となってくるわけです.
先生プリント配線とかいうやつですか.
服部そうです.工場ではこうした回路網を無数に量産するのです.
部品をとりつけた板に導線を自動的に印刷していくのです.
ご
先生ちょうど板を紙と考えれぽ,普通の印刷屋さんと同じだね.,
服部そこで,部品のおかれる位置が前もって指定され,また部品間
のつぎ方が指定されているとき,実際に板の上にどのように導線で
部品を結んだらよいか,というのが私らのまず考える問題です.
先先ああそうか.その場合,どんなに工夫しても,とても板にはか
けないような回路網もあるわけだね.
服部そうです.それらは立体配線しなければならないので手間がか
かる.しかし電子回路はまったくグラフではありませんから,グラ
201
---------------------[End of Page 105]---------------------
フとして考えれば平面にかけるけど,部品の配置がお互い同士の干
渉などを避けるために,どうしてもそうしては困ることもあります。
また平面になんとかかけたとしても,それが経済的にできなければ
会社が成りたちませんし…….
先生やれやれ,お金の問題か?そいつは私の最も苦手の問題だな.
電車は新宿駅へ到着した.私はバスへ,服部氏はT線へ乗り換えて
いった.あるいは私が数学を自分の仕事に選んだ理由は,それが金とあ
まり縁がないためだったようにも思う.少なくとも数学に集中している
ときには,だれも金の心配から解放されることができて自由にぜいたく
に思考を進められます,しかしまあ数学が科学であるからには,こうし
た実際生活との関連も当然であろう.いやむしろ,そうあるべきであり,
それが健康な数学への道かもしれません.
服部氏の夢は,部品間のつながりぐあいなどを指令してやると,電子
計算機が自動的に配線を考え出すような機構をつくることです.電子部
品はますます複雑に小型になってくるから,いつまでも人間が1つ1つ
ながめて,カンで配線をきめてはいられないわけで,自動的に人力にた
よらずに最も経済的な配線を定めざるをえないのです.
プリント配線
グラフは『トポロジーの世界』12～24ページにかいたように,数個
202
白舎賑
Ac
第139図
藤
套(回路網のトポロジー
の頂点とそれらを結ぶ線分(弧)からできている図形です.
第139図はすべてグラフであり,B,Cはそれぞれある立体の頂点と
辺とを示したもので,平面にかかれてはいませんが,グラフであること
にまちがいはありません・さて,一見B,Cは平面の中にかけないよう
ですが,平面より飛び出していた1つの頂点を第140図のように平面に
第140図
第141図
移してやると・Bもcも平面上のグラフになってしまう.ところが,
Cのグラフに第141図のように少し仕掛けをします.すると今度は,
どの頂点を平面に移してみても,どうしてもどれかの線分が他の線分と
交わってはって諏んともうまくいかない.つまりグラフには,どう.
しても平面にかけないようなグラフがあるらしいことがわかってきます.
そこで・平面・かくことのできるグラフを平面グラフと呼ぶ.すると,
服部氏の問題は・どんなグラフが平面グラフであるか?という問題に
なる.つまりあるグラフが示されたとき,平面グラフであるか,ないか
がわかれぽ,そのグラフで示される回路がプリント配線できるかできな
いかが少なくともわかるわけです.こうしたプリント配線の問題は,グ
ラフの一つの応用で,またつぎのような大規模な問題も同じ種類のもの
β03
「
---------------------[End of Page 106]---------------------
F
でナ.
問
3つの工場がそれぞれ3つの電力会社から電力を供給されるとする.
どの電力線もお互いに他の下をくぐったり,上を通ったりしないように
配線できるか?
つまり平面の上に,工場を頂点A,B,C,電力会社を別の頂点1,
■,皿とし,電力線をそれらを結ぶ孤で示すと,電力線が互いに交差し
ないように配線できるだろうかというのです.もし配線できたとすると,
そのグラフが平面にかけることになる.実際に電力会社1からはじめて
III
II
A'ダメカ?
第142図
A,B,Cの工場に電力線をかいてみると1,豆の電力会社からは,う
まく電力線が引けます.また皿の電力会社からは,BとCの工場へは
難なく引けるのですが,Aの工場へは引けないのだろうか?不必要な
線を消して問題を簡単にしてみると,第143図のようになる.つまり平
C
一〇覗
第143図
面の中に円周があり,その内にはA,外に皿があります.平面国の人々
204
薯
}
疹}翼塁■墨置1盈ー雪ー
曾
警ー
i4ー一・ー謝ー
D(回路網のトポロジー
は円周を飛び越えることができないから,皿からAは結ぺないわけで
す.だから工場と電力会社の問題は「できません」が解答になりそうで
す.なんてつまらない結果だろうと思わなくともよいわけです.この場
合できないことがわかればたいへんなもうけです.このことを知らずに
なんとか金をかけてやってみて,いよいよだめだった,となればそれは
損失です.そんなばかな!とも思えますが,案外世の中にはこの種の
ばかがあるかもしれません.
さて,この工場と電力会社の問題をもう一度正確に考えてみましょう.
例のとおり電力線が配線できたとします.そんなことはできないのです
から,なにかふつこうな事情が起こるはずです.できたとすれば辺の数
は9個,頂点の個数は6個です.このグラフが平面上にかけているので
すから,このグラフはまた球面の上にもかけているはずです.球面の上
にグラフがかかれていれぽ,このグラフによって球面がいくつかの部分
に分けられるわけです.たとえば,前のAのようなグラフですと,球
◇.
第144図
面は1,2,3という3つの部分に分けられます.さて,工場と電力会
社のグラフを,このように球面にかいたとき,球面をりδ個に分けたと
します.すると,このグラフを球面にかくということは,実は球面をこ
のグラフに沿って部分に切ることですから,
頂点の数一辺の数+面の数=オイラー指数
は切り方によらないでいつも球面のオイラー指数2になります(rトポロ
ジ「の世界』50ページ参照).ですから工場と電力会社のグラフに沿って
205
-
---------------------[End of Page 107]---------------------
転
球面を切ったときの面の個数劣は,
6--9十x==2
を満足するはずで,
.e.x=2-6十9=5
となります.ところがどの面もその境界上には必ず4つの頂点と4つの
辺とがあり,面と面とは2つの辺を共有しますから,グラフの辺の個数
は2×5=10でなけれぽなりません.ところが,実際には辺の数は9個
です.10=9では小学校も落第というわけで,ふつこうが生じたわけで
す.ここでやっと電力線は絶対に互いに交差しないかぎり引くことはで
きないと結論できます.
このような解析の末,プリント配線の問題は完全に解決されています.
その解決を述べる前に,工場と電力会社のグラフをもう一度みてみます.
A
II
A
第145図
第145図のように変形してみると,実は工場と電力会社のグラフは第
146図(1)となります.
206
(1)
第146図
愈
(2)
`ー鉾,7誼'量層蚕L'、-養
　
ぞ
'
1
D(回路網のトポロジー
また第146図(2)のグラフも平面グラフとならないことは,(1)のときと
同じようにして示すことができます.それではこのほかにどのような平
面グラフでないグラフがあるのでしょうか.解答は意外にも「グラフが
平面にかけないならば,そのグラフの内に第146図(1)か(2)のグラフが一
部分となっている.また(1)や(2)のグラフを含んでいないグラフはいつで
も平面にかくことができる」というのが結論となります.
日笠これはまた驚きましたね。あまりはっきりした結果なもの
で…….
先生そうですね.ポアンカレの予想なんかを考えていると,自然は
いじわるで,故意に私たちに真相を隠しているのではないかなどと
ひねくれたくもなるのですが,そうかと思うとこのようにあっとい
いたくなるほど単純な,そしてときには美しい真相を示してくれま
す.
学校の近くにきたのでと,服部氏が研究室に現われたとき,私は以上
の話をしました.
服部ああやっぱりグラブが平面グラフになる条件はわかってたんで
すね.つまり第146図の(1),(2)のグラフが問題のグラフに含まれて
いるかどうかを調べるというわけですね.なんとかコンピュータで
やれるといいのですが…….
お話の途中で気になったのですが,グラフを平面にかくと,たと
えぽ第147図で,分けられた面の中にそれぞれ1点をとって,それ
らをもとのグラフの線分と1点で交わる弧を辺の数だけかくと,ま
たグラフができますね.
207
㍉
---------------------[End of Page 108]---------------------
齢
/7筈一、＼、
鰯
、"'
ρ唱㌦「}猛
第147図
先生そうなんだ.もとのグラフの双対グラフというやつだよ.
服部では,グラフが平面にかける条件は双対グラフが存在する…….
先生おみごと!前に話した条件は,第146図の(1)か(2)のグラフが
含まれているかどうかを調べれぽよいので,私はあるいは実用的だ
ろうと思って話したのですが,君のいった条件はさらに数学好みの
強い,したがって美しい条件です.
それで平面グラフの話はすんだとして,グラフがトーラスの上に
ある条件はなんだろうな?服部氏考えてみたら,その調子で…….
服部先生!その結果がたとえどんなに美しくとも,私は会社をく
びになるわけにはいかないんですよ.(笑)
先生お互いにサラリーマンは辛いことで.(笑)
キルヒホフ躍マックスウェルの法則
今度は服部氏を正式にセミナーに招待して,トポロジーと電気工学と
の関連について話をしてもらいました.
服部電気で使う範囲ではグラフは結局1次元複体…….
先生待ってくださいよ.電気の話なんでしょう.どうしていきなり
グラフ…….
服部ええっとそうでした.この前に少しお話したように,まず電気
回路を考えます.
208
s
K回路網のトポロジー
電気回路グラフ
第148図
第148図で州トや」醗一や一悌一は
それぞれコンデンサー,コイル,抵抗等の電気部品で,それらの問
を導線で結んでできるのが電気回路です.もちろん,これらの回路
がどんな仕事をするかなどは今の場合省略しますが,こうした電気
回路は,電気部品が小型にできていると思えば,数学的にはそれら
は点とみられます.するとそれらの点を導線で結んだものが回路で
す.導線を線分で示すと,グラフができあがります.それがたとえ
ば第149図のように6個の点と9個の線分からできていてそれぞれ
図のように名まえがつけられているとします.
E
B
第149図
先生矢印はなんですか.
想部先生お得意の,線分は符号をこめて名まえがつけられている,
というわけですよ.たとえぽ同じ線分gも逆の矢印をつけると一g
となるのです.(笑)
さてこの回路にともかくも電圧がかかり,(直流の)電流が流れ
209
、
---------------------[End of Page 109]---------------------
、
でいるとします.すなわち線分a,b,C,d,…にはそれぞれZ(の,
z(b),z(c),z(d),…という量の電流が流れているとします.
先生もちろんZ(のは線分aにlZ(の1だけの量の電流が,もし
z(a)>0なら線分aの方向に,z(a)〈0ならaの矢印とは逆
の方向に流れているというのですね,
服部そうです.さて1つの頂点たとえぽAを考えましょう.頂点
Aには辺aを通して(辺aがAより出発しているから)Z(の
の電流が流れていき,同様に辺Cを通してZ(C)の電流が流れてい
きます.これに反して辺fからは(辺fの矢印がAに向かって
いるから)Z(〆)の電流が流れ込んできます.したがって頂点Aで
は,
-z(a)-z(c)十z(f)
という電荷がたまっているわけです.
先生私は電気はなにも知らないのですが,それでは点Bでは
Z(a)+Z(g)-Z(b)の電荷というやつがたまっているといってよい
でしょうか.
服部なんだかもう種がわかってしまったらしいですが,そのとおり
です.そしてそれら頂点の電荷をそれぞれ∂Z(A),∂Z(B)という
記号で表わします。
先生いや,まだなにもわかりませんよ.∂がホモロジーの境界演算
(バンダリー)と同じ記号だなというだけですよ.
服部では続けさせていただきまして,このようにして各頂点で計算
すると,つぎのようになります.
∂z(A)=-z(a)-z(c)+z(f)
∂z(B)=z(a)-z(b)+z(9)
∂z(o)=z(の一z(の+z(の
210
臼r
I-1
'
f
⊃(回路網のトポロジー
∂z(D)==z(c)-z(d)-z(の
∂z(E)=z(の一z(9)十z(i)
∂z(F)=z(e)-z(f)-z(i)
先生このことはトポロジーでは,各辺上の電流の前につけられた士
符号,たとえばOz(A)においては一z(a)だから1行1列には
一1,…をとり出して行列をつくります.それをMとしますと,
∂z=Mz
とかくのが普通ですね.
服部これはどうもありがとうございました.頂点A,B,…をこの
順に1行,2行,…とし,辺a,b,c,…をこの順にして1列,2列,…
と考えて,先生のいわれたように各頂点でその辺に0でない項がは
いっているとき,その符号+,一に応じて1,-1を記入して結合
行列,
M=
011000
110000
001100
「
010010
一
1100001
ができます.そして上の電荷と電流の式は,∂Z=Mzと行列式でか
きます.
先生これはまさしくホモロジーで,まずZという辺の上の竃流の
関数,つまり1次元の鎖をつくると,その境界∂zは電荷の関数つ
まり0次元の鎖となるということですね.
服部電気の理論はそれだけでは困るのでして,つぎに別の0次元鎖
Pをつくります.たとえぽ頂点Aにおける値P(A)は回路の,
211
¶
---------------------[End of Page 110]---------------------
}
ある固定点とAの電圧差をとります.そこで辺aを考えるとa
には2つの頂点AとBとがありますが,矢印の方向にはかると
辺aの両端にはP(B)-P(A)の電圧がかかっていると考えられま
す.このことを記号で,
δP(a)=-P(A)十P(B)
とかきます.先生どうぞ.
先生ヤレヤレ先まわりをされましたね.ではbではBとCだか
ら矢印に気をつけると,
δP(の=P(C)-1)(B)
です.
服部では,これをどのように公式的に示しますか.
先生ますます形勢不利ですね.ええと,前の∂がバウンダリーで,
今度はコホモロジーのδで,
δ1)=PM
でしょうか.イヤ絶対そうです.
服部先生の教え方はなかなかと効果的で教師側の手間を省くことが
これでよくわかりました.念のために詳しくチェックしてみますと,
δP(a)=-P(A)十P(B)
δP(b)=-1)(B)十P(C)
212
δP(c)=-P(A)
δ1)(d)=
δ1)(e)=
δP(∫)=P(A)
δP(9)=
δP(乃)=
δP(の=
一P(C)
P(B)
+P(D)
-P(D)十P(E)
P(C)-1)(D)
+P(E)
+P(E)
+P(F)
P(E)-P(F)
∫
V(回路網の}'rtぞT,ジ・
となり,たしかに
δP=PM
となります.
先生蛇足だと思うけど,とくに辺αと頂点五をそれぞれその辺α
あるいは頂点Aで1の値をとり,他の辺あるいは頂点で0である
1次元鎖aおよび0次元鎖Aであると考えれば,z=aとすると,
はじめの公式は,
∂a=-A十B
っぎの公式は,
δA=-a-c十f
となるわけで,これはホモロジーのバンダリー,コバンダリーと完
全に一致します.驚きましたね.純粋に幾何学的に考えた∂やδ
が電気とこのように関連するとは.
服部驚くのはこれからなのでして,一気にキルヒホフニマックスウ
ェルの法則をかいてみますと,
(ノード則)1.∂z=0
(ループ則)II.勘=W-zTR
となるのです.言葉でいいますと,(ノード則)1.電流の1次元
鎖Zはサイクルである.(ループ則)II.各辺の電磁力から電流と..
抵抗の積を引いた差は0次元電圧鎖のコバンダリーである.
先生イヤハヤほんとうに驚いたな.すると,1はすぐわかるとして,
■でWは各辺の上にはたらいている電磁力とかいうもののつくる
1次元鎖でzは電流の1次元鎖でzTはzを列方向にかいたもの
を行方向に並べ変えたもので,Rは?
服部各辺の抵抗が対角線上にある対角行列,
213
---------------------[End of Page 111]---------------------
蝕一
RaO…0
0Rb…0
00…Rh
です.
先生そうですか.(物理的意味が)よくわからないけど,きれいな型
にかけるものですね.フウーン.しかし感心ぼかりもしていられな
いので多少のケチもつけないと.この法則はトポロジーが発展する
以前に物理学で発見されていたんでしょう.キルヒホフは相当に古
い人だし.
服部そうです.そこで先生のケチは,普通の言葉でいえる法則をト
ポロジーをもち出して述べたりするのは悪趣味だ,なにかいかめし
くしただけのかいはあるのかということでしょう.
先生そんなに強くはいいませんよ.そのようにかけるということだ
けを見出したとしても楽に博士号はもらえるでしょうから.しかし
私のケチはそのとおりです.
服部もう先生もどうやらたいへんおつかれのようだし,私もさらに
回路の木などの説明を長々と続けるわけにはいかないので,残念で
す.このようなトポロジー的な定式化によって真実電気回路の計算
が以前より容易になりました.容易という意味は機械的になったと
いうことです。具体的な例でいいますと,東京オリンピックのとき
にアメリカと日本を結ぶ海底電話線を敷きましたが,この電話線の
設計は,こうした理論によって,電子計算機が行なったものです.
214
Xまばゆい未来のために
堅田数学教育会議
アルプスの山脈に日が落ちるとき,わずかに高い高い頂きのみが輝き,
世界が奇しくも美しく照らし出される……と私はなにかの本で読んだよ
うに思います.道に迷った猟師は,この幻のような美しさに酔い,遂に
崖から落ちて死ぬというのがストーリーだったようです.トポロジーも
数学の一分野であってみれば,カントールによってはじまった19世紀
数学の新しい波であった集合論と同じ運命をたどり,100年後には,い
やもっと早く40～50年後には,いかにトポロジーを高校で教えるかが,
数学教育界の中心課題になるとしてもなんの不思議もありません.思っ
たよりこの時期は早いかもしれません.そのことをどんな名まえで呼ぼ
うがそんなことはまったく問題ではありませんが,高校生がハンドル体
やら多様体につき論じ,特性数を計算している図は,なんとも楽しいも
のではありませんか.
私はこうした将来のために,ここで数学教育に関する一つの議論を紹
介しようと思います.
その前にこの議論の中心となったブルバキについて少し述べましょう.
詳しい歴史は別として,1960年ころよりN.ブルバキ著という一連の数
学の叢書がフランスから出版されはじめました.実はこのブルバキは個
215
---------------------[End of Page 112]---------------------
モイズ教授
人名ではなく,現代そうそうたる一流の若手数学者のグループの名称で
あり,この叢書の出現は世界の数学界を驚かせました.
プルバキ叢書は集合論から出発して,まことに美しい調和のもとに位
相空間論,代数学と年ごとに巻を進めていきました.この叢書は現在ま
でに得られた数学全体を一つの体系として示すものであり,完成の暁に
は2000年前のユークリッドの幾何学原本に匹敵する20世紀数学の総決
算を示す金字塔となることでしょう.この叢書はりっぱに完成されたス
タイルをもっていて,数学の各方面に強い影響を与えています.
1964年の夏に京都の堅田東洋紡社員クラブで行なわれた日米数学教
育会議は,少なくとも私のみたかぎり,ブルバキスタイルの数学教育を
めぐる議論がその白眉でありました.すなわち前目来論議された大学に
おける数学教育の方法論は,その会議の最終日にはっきりと2分されま
した.主催老の秋月先生といっしょに私はその前夜モイズ教授夫妻の夕
食によぽれましたが,例によってモイズ教授は,食前のコニャヅクを飲
みながらマリー奥さんにいったものです.「いよいよ明日がクライマッ
クスだよ.」同じ食堂で,吉田・弥永両先生と夕食をとっていたマック
レーン教授も,ほぼ同じことを両先生にいっておられた由でした.さて,
お待ちかねの当日,モイズ教授は,あらかじめ用意された講演原稿をポ
216
Xまばゆい未来のために
イと傍におくと,せっかちに話しだしました.まずモイズは,彼が学ん
だテキサス大学におけるムーア教授の教育法(『トポ・ジーの世界』166ペー
ジ)を論じ,数学教育のプログラムの効果は,単にそのプログラムに盛
られている知識の量でははかれないと説いた後,つぎのように話しまし
た.
``私は教師の基本的役割は,彼自身が行なっている知的生活に彼ら学
生を引き入れることであると信じる.こうした立場からすると,知識の
テストに終始するおぼえるだけの教育は主題をそこなうものである.こ
うした教育は,動機を知らずに,考え方を教えるという,別の害もある
のである.このことを2,3の例で説明しよう.
1ある著名な代数学者が,あるときバナッハ代数に関する学位論文
の最終的な口頭試問の試験官となった.この試問の終りころ,その代数
学者は学生にバナッハ代数の例をあげるように質問した.すると,しぽ
らくたってから,その学生はやっと1つの例を述べることができた.し
かし彼のその1つの例は自明な,つまらないものであった.
もちろん,その学生の指導教授はバナッハ代数が考えられた幾多の理
由を知っているから,いくらでもこの問いに答えることができるであろ
う.しかしその教授の教育法は"古典数学"を飛ぽし"近代数学"への
近道をとったようである.そのために学生は,なんのわけもわからずに
バナッハ代数を勉強したという結果になったのである.つまり,この学
生の研究は教師の知的機能という本質的部分を省いたものであった.
2ある解析学の課程では,学生に実に優雅なリー一一■ン面の定i義が教
えられた.学生の1人がこの定義を学士院会員でもある解析学者の友人
に話したところ,この学士員会員がその定義を理解するのに,ちょっと
した時間がかかった.この課程の教師にとって,この"正確"なリーマ
ン面の定義は困難な問題の解答であったのである.だがいったい問題も
217
---------------------[End of Page 113]---------------------
応用した代数的トポロジーと幾何とから,代数へ現われたもので,圏
(category)と関手(functor)の概念で形式的に述べられる,この形式的
表現にはいろいろの応用がある.そしてこれらの応用が未来の代数学の
課程を大幅にかえることは明らかである.この論文でわれわれは,これ
らの形式化をまとめ,大学の代数課程にとりいれる具体的方法を指摘し
よう……."とまず圏の定義からはじめて,つぎのように続く.
"原則は,新しい代数系を導入したら,必ずその系に適当な射を導入
することである.この原則は圏の形式的定義を用いないですむ初等的課
程でも用いられる.たとえぽ,ベクトル空間の定義には直ちに線型写像
の定義を続ける一つまり線型変換はマトリックスより先に出る.別の
いい方をすれぽ,ベクトル空間の意味はその空間のみを単独に考えるだ
けではわからない.よき理解は空間の間の変換を考察し,空間の別の構
成への影響を考察して得られる……."
そしてマックレーンは集合と写像の基本的カテゴリー(『トポロジーの
世界』88ページ)で,集合が従来は基本概念で,それから写像がつくられ
ることがとくにアメリカの最近の教育改革家の主張だが,関数を基本に
してそれからつぎに集合もつくれるとし,圏の問の関手によつて,代数
系すべてのある種の構成が"統一的"にできることを述べ,さらに細か
く随伴関手(adjointfmctors)を説き数多くの例を示したのち,
``このように多くの例がある.ヴァンデル・ヴェルデンでは代数学の
構成は多くの章とこれらの章の間の関連として示されたが,今日の代数
学は,代数的圏と,対応する随伴関手の対から構成される"
と述べている.
そして,biproductsの図式を論じ,これを用いてマトリックスの変換
等で示される複雑な計算が簡潔に示されると述べ,つぎのように結んで
いる.
220
寄li'
Xまばゆい未求のために
``このように,また別の圏の考え方が未来の教育に利益するであろう
多くの事実が存在する."
日笠この本もここらで終りとなりますが,若い人々のために数学者
の将来とかまた日本の科学のゆくえとかについて,もちろん先生も
若いんですが…….
先生(笑)難問中の難問ですね.数学というより数学者が将来はど
うあるだろうかという話をしてみましょうか.こうした問題の答え
は,人によっていろいろというより,極端に異なった未来図ができ
あがることでしょう.私としていえることは,こうした未来の社会
における数学者の立場は現在以上に深刻かつ実用的であろうという
ことです.なんたる時代の違いでしょうか.私たち中年以上の数学
者は,だれもおそらく単に「数学が好きだ」「ほかにできそうなこと
もないし」「ともかくなんとなくそうなって」とか,ちょっと人前
ではっきりいえるほどの理由をもって数学老になった人は少ないと
思います.まして,数学科が大学の理工学部の花形であり,数学は
生活の手段としても悪くはない!といった世の中になるとだれひと
りも思わなかったにちがいありません(だから数学者には変り者が
多いとかいう原因にもなったのでしょうが)..
なにがいったいこのような180度の転回をさせたのでしょうか.
その答えのひとつはコンピュータでしょう.電子計算機は,遂にラ
プラスの魔の模型をつくったのです.理論としては,つまり理屈と
しては,ラプラスの魔は19世紀に存在したのですが,2σ世紀にど
うやらその化物はコンピュータという型で,小規模ながら実現され
たというわけです.小学校でもおそらく習うように円周率π÷3.14
は,コンピュータにかかれば一瞬のうちに,むかしシャソクス氏が
221
---------------------[End of Page 114]---------------------
一生をかけたすぺての計算をやってのけます.少なくとも現在時点
ですら,私たちがなんらかの方法で,プログラムできるような方法
さえ考えられる問題は,コンピュータが即座に解いてくれる状態に
あります.そういうのが過言でしたら少なくともそのようになりつ
つあります.ひとたび動き出した電子計算機時代は数学老が好むと
好まざるとを問わず,いやおうなしに数学者に仕事を要求してきま
す.そして皮肉にも数学者が仕事をするほど果たすべき仕事が増し
ていき,純粋数学者として象牙の塔の楽しみを味わうなどという優
雅な立場にはたちたくともたてないかもしれません.
こうした状況からながめてなんと将来の日本はそして日本人はす
ぼらしいことでしょうか.少なくとも私の知るかぎり,そしてみた
かぎり,私たち日本人は世界のどの民族と比べてみても,外観の相
違はまた別のこととして,能力に関してはみおとりするものではあ
りません.それ以上に,それはたとえ私のひがみであったとしても,
少なくとも私には,最も将来有望な民族のひとつであると思われま
す.シニカルにいってさえ,私たちは若く民族年齢100年にしかな
っていません.若くてそしてしたがってなにも知らないという強さ
は,科学にたずさわっただれもが,その恐るべきことを十分承知で
しょう.ほかの例を知らないので同じ例ばかり出てくるのですが,
たとえば,日本のコンピユータの産業をみてみましょう.アメリカ
とソ連を除き,どの国がまともに自分でコンピュータをつくってい
るでしょうか.古い国,そして世界を人間をよく知っている国々に
は日本の無謀なまねはとてもできないでしょう.いまのコンピュー
タ界はアメリカのあとを追っているとしても,それに追いつき追い
越すのはもはや時間の問題でしかありません.少なくとも知能的に
劣っていない私たち日本人はなにかをここで,あそこでやりはじめ
222
Xまばゆい未来のために
るでしょう.人口過剰は,現在の日本の最大の悩みでもありましょ
う.それゆえにわが国の政治も経済も,なんとも理論的でありかね
もしましょう.しかしこの人口が私たち日本の最大のそして最良の
かつ唯一の生産物であります.それがごく近い将来にものをいうと
きがくるでしょう.
私たちの命は,もちろん歴史の中のエプシロンにすぎません.し
かし・これからさらに遠く遙かに続くであろう人間の歴史の中で,
私たち日本人が果たすであろう役割の大きさは,はかりしれないも
のがあります.もう私たちの住む島々がどんなに小さいかは問題に
もなりません.むしろ,私に心配があるとすれぽ,外国人ともっと
努力なくして気楽につきあえる心の余裕と,いかにも東洋人でござ
いという民族的外観でしょう.
終りに,私たちの時代はもはや遣唐使の時代ではありません.外
国から学ぶものがないなどとは私はけっしていっているのではあり
ません.私たちはすでに一人前の世界人になりつつあるのです.そ
こで私たちのやることは,人まねであってはならないということで
す.他人を知ることはもちろん,しかし,それで終わってしまって
はあまりにも情けない,情けない以上に私たち民族の才能の浪費で
す.歴史がない,などのくりごとはもう通用しないのです.させて
はならないのです.私たちは私たちの足で立って,私たちの考えを
世界に教えていく,そういう時代がここにやってくるのです.そし
てそのまはゆい将来はみなさんのものなのです.
223
---------------------[End of Page 115]---------------------
あとがき
驚異の数学トポロジーの内容を具体的にとりあげ,その個々の問
題の処理を通じてトポロジーの思考法を……とはりきって筆をとりまし
たが,ホモトピー論の話など,とりあげられなかった話題が気になった
り,はたして私が問題の本質をとらえて説明できただろうかといろいろ
心配ですが,こうした点ただ読者のお許しをこいます.トポロジーはす
でに一人前の数学に成長しましたので,これから学ぽれる方々が実際に
理論を勉強されるとき,いったいトポロジーのどこらへんのことをやっ
ているのだろうかとか,少しでもトポロジーを応用されようという方々
が,どのへんの話なら使えそうかな,などの手引きやら道案内の役目を
本書が果たせたら幸いと思います.
前著rトポロジーの世界』で,すでに一般的な入門書を紹介しました
ので,ここでは私の目にふれた本書に関連した参考書や最近に出版され.
た入門書などを紹介しておきます.
小松・中岡『位相幾何学』(岩波現代数学叢書).
フォックス・クロウェル寺阪・野口訳『結び目理論入門』(岩波
書店)
長野正r曲面の数学現代数学入門』(培風館)
ボルチャンスキー・エフレモヴfチ山崎・松野訳rトポロジー入
225
---------------------[End of Page 116]---------------------
「
門』(東京図書株式会社).
W.G.Chinn&N.E.Steenrod,FirstConceptsofTopology,
RandomHouse1966,NewMathematicalLibrary.
MarvinGreenberg,LecturesonAlgebraicTopology,W.A,
BenjaminInc.,NewYork,1962.
W.S.Massey:AlgebraicTopology,An1伽o伽伽π,Harcourt
Brace&World,1967.
G.W.Whitehead,HomotopyTheory,TheM.1.T.Press,1966.
E.H.Spanier,AlgebraicTopology,McGraw-Hill,1966.
S.Lang,IntroductiontoDifferentiableManifold,Interscience
Pub.NewYork,1962,revised。
D.W.Blackett,EtementaryTopology,AcademicPress,1967.
A.DWallace、DifferentialTopology,FirstSteps,W.A.
BenjaminInc.,NewYork,1968.
索
ー
弓
『トポロジーの世界』の項目も合わせて採録し,そのページを
イタリック体数字で示しました.立体数字は本書のページです.
226
227
静
---------------------[End of Page 117]---------------------
P
アーペル101
ガロァ101
ケアンズ6,13
ジーマン187,229
スターリングス7,158
トム3
パパクリヤコプーpス182,158
228
人名索引
フォックス7,162
ポット62
ホワイトヘツド177
ミルナー4,8,144
ムーア167
モース12
モイズ216,167
事項索引
ア行
集り56
アーベル群104
アーベルの基本定理114
ノ鎖119
アレキサソダーの角球27
位相空間90
位相群67
位相写像94
位相多様体132
位相同型94
一般のトポロジー190
1次元ベッチ数19
1次元ホモトピー群π1(X)152
エキゾチックな球面152
s一ノ、ソドノレ37
n次元球Bn79
(n-1)次元球面sn-177
n次元多様体129,153
n次元ホモトピー群152
n次元ユークリッド空間Rn76
n次元立体74
円環33
ナイラー指数28,21,50
ナイラー'ボアソカレの公式21
力行
ガウス平面110
可換群104
学習198
の仮説224
カテゴリー54,220,88
可附番無限集合58
感覚入力191
関数空間1x84
関係～81
記億195,198
危険点23
基本群π1(X)152
基本予想158
逆元104
逆写像66
逆像65
球面定理30
境界94,32
共通部分(集合)A∩B61
キルヒホフ=マクスウェルの法則213
曲面の分類定理100
許容関係83,218
許容空間218
許容同型写{象220
許容はめこみ220
近傍90
空間RS70
空集合60
組合せトポロジー54,157
グラスマソ多様体80
群103
の直積112
のペッチ数114
一の振れ係数114
K群169
229
---------------------[End of Page 118]---------------------
遠一
アーペル101
ガロァ101
ケアソズ6,13
ジーマン187,229
スターリングス7,158
トム3
パパクリヤコプーロス182,158
228
人名索引
フォックス7,162
ポット62
ホワイトヘツド177
ミルナー4,8,144
ムーア167
モース12
モイズ216,167
事項索引
ア行
集り56
アーベル群104
アーベルの基本定理114
r鎖119
アレキサンダーの角球27
位相空間90
位相群67
位相写像94
位相多様体132
位相同型94
一般のトポロジー190
1次元ベッチ数19
1次元ホモトピー群π1(X)152
エキゾチックな球面152
s一ハンドノレ37
"次元球Bn79
@-1)次元球面Sn-177
n次元多様体129,153
n次元ホモトピー群152
n次元ユークリヅド空間Rn76
n次元立体74
円環33
ナイラー指数28,21,50
オイラー・ボアソカレの公式21
力行
ガウス平面110
可換群104
学習198
の仮説224
カテゴリー54,220,88
可附番無限集合58
感覚入力191
関数空間1x84
関係～81
記憶195,198
危険点23
基本群π1(X)152
基本予想158
逆元104
逆写像66
逆像65
球面定理30
境界94,32
共通部分(集合)A∩B61
キルヒホフ=マクスウェルの法則213
曲面の分類定理100
許容関係83,218
許容空間218
許容同型写像220
許容はめこみ220
近傍90
空間RS70
空集合60
組合せトポロジー54,157
グラスマソ多様体80
群103
の直積112
一のペッチ数114
一の振れ係数114
K群169
229
---------------------[End of Page 119]---------------------
結節点215
古典群71
コボルダソト92,94
コボルディズム94
群94
コソパクト124
サ行
差(集合)A-、B62
サイクル18,120
独立な一18
三角(形)分割155,194,156
四元数148
思考193
立体183
視床立体196
実数直線69
射影平面124,161,36
写像∫:X→y'63
の結合67
の制限67'
(ポットの)周期定理56,72
集合56,57
十字帽子38
準同型写像110
シェーンフリースの予想193
商群116
推移的関係81
吸い込みの補題184
睡眠194
整数の群Z108
正則近傍166
接ノミンドノレ83
接ベクトル場140
0次元ベッチ数16
全空間76
像63
230
双対グラフ208
タ行
退化した危険点24
対極点125,36
対称的関係81
代数多様体137
代数トポロジー
多様体123,153
単位元103'
単体118
値域64
調和した図式85
直積73
点58
定値写像64
同型(写像)111
同値82
関係81
等高線21
特性数86
特性類86
取手30
トポロジー90
トム空間101
トーラス30
ナ行
なめらかな多様体
振れ係数123
ハ行
発達199`
反射的関係81
ハンドノレ31
-一体の定理41
140,143
2を法とする整数の群Z2108
ビスケット曲面31
等しい(集合)A=B61
被覆搾間122
微分多様体130
微分トポロジー53・146・163
標高ti;gtu21
標準1曲面96
プアイバー75
イノミー・ノミンドノレ75
プア
自明な一77
不確症性186
複素空間134
複素多様体134・137
含む(含まれる)A⊂B61
普通の危険点23
不動ノ点131
部分群115
部分葬合A⊂B61t一
分岐ノ点116
平面R270
一グラフ203
!くクトノレ
_場140
_場の特異点141
!くクトノレ・バソドノレ82
自明な82
n=__ス75
",.:ツチ数123
便利なモース関数45
ボアソカレ群π1(x)152
ポァソカレの予想179,156
__aife化された51
(ブf一ウェルの)不動点定理134
索引
方向づけ可能(可符号)曲面36
方向づけ不可能な
(不可符号)曲面35
包含写像65
法バソドル83
ホ'{iトープ148
ホモローグ141,43
ホモロジー群141,121
ホワイトヘッドの振れ数163
ポントリャーギン数87
マ行
冒マイクロ・ノミソドル167
無限集合58
結び目159
メービウスの帯34
メンバーx∈X58
網膜立体196
モース関数25
モース理論12,163
ヤ行,ラ行,ワ行
有限集合58
4次元(ユークリツド)空間71
リニヤ・グラフ13
一の成分16
連結している一16
リーマソ球面110
リーマン面116
領域64
レソズ空間126
連続写像93
和(集合)・4UB61
231
ゆ
¶
---------------------[End of Page 120]---------------------
'
'
壕一・
[
箸者略歴
のぐちひろし
野口宏(広)
1925年東京都に生まれる。1948年東北大
学理学部数学科卒業。1958-59年ミシガ
ン大学留学,1966-67年イリノイ大学客
員教授。理学博士,早稲田大学理工学部
教授。
i著訳書一一『位相空間』(至文堂),rトポ
ロジーの世界』(ダイヤモソド社)「結び
目理論入門」(共訳,岩波書店)その他。
エキゾチックな球面一続トポ・ジーの世界一書籍番号D.9●●●
昭和44年3月27日初版発行
著老
野
口
\580
宏
⑥1969HiroshiNogucM
発行所ダイヤモンド社
0416
0417
11凸29
関15
"」)9臼
・カ3
霞50京
号賢東
番繁曜
便響替
郵東電振
落丁・乱丁本はお取替えいたします
加藤文明社印刷・九段襲零
NDC"s
齢
▼
---------------------[End of Page 121]---------------------
!
'一}一一『『『
llllll川川111川llllll川川llllll川llI川llllIllI川11川IlI川旧川IIIl川川lIlllllIl川IlllII川11川IlIlI川1川川IIIlI川川llIl川川IIIII川ll聾Illl川llllm阯1聾
トポロジーの世界鷺、判ロ,44頁窓,。蓄
～奇妙な数学とその応用一
奇妙な数学トポロジーは,数学以外でもいろいろな分野に応用されるが,この本で
は,トポロジーを使って頭脳の働き,記憶と学習のメカニズムや,目や耳の働きを解
き明かす,,
コソピュータ時代の数学饗、判辺254頁茂,儲
一技術戦略をリードするもの一
帰納関数,因子分析,情報理論,シミ=t一レーショソ,ゲームの理論,LP,DPなど
コソピュータ時代に``役に立つり数学をやさしく解説する。
確率とその応用登,判村,晶聖、。蕎
現実の問題を取り扱うときに使われる数学一確率一を,むずかしい数式ぬきで説明
し,その応用としてシミュレーションと乱数,待ち行列,在庫管理などの手法を解説。
○
●
改訂電子計算機iとi数学鷺、判崎2晶際、。蕎
現代の幼い巨人,コンピュータの正体はどのようなものか?記憶と計算のメカニズ
ムはどうなっているか～やさしく数学を使いながらその本質をわかりやすく説明し
たユニークな本。
私の数学勉強法嘉舗一廃繋太讐、潤
鬼頭史城,永田武,弥永昌吉,山内恭彦,鳩山道夫,高木純一,坪井忠二,菊池誠,
遠山啓,吉田洋一,森口繁一,秋月康夫,赤摂也,吉田耕作,一松信,犬塚英夫など
の各氏の勉強法を公開。
数学に強くなる法嘉黙陥囎一良1、調
遠山啓,早川康弐,渡辺茂,桶谷繁雄,宮沢光一,'黒田孝郎,宮田房近,茅野健,清
水達雄,赤摂也,河田敬義,矢野健太郎,近角聡信,北川敏男の各先生が,数学に強
くなる秘訣を具体的に説く。数学に対する劣等感,恐怖感が一瞬のうちに吹き飛ぶ本。
エンジニアへの手紙籍講樗56養i{lsoli
第一線に活躍する科学者,技術者,財界人が若きエンジニア,理工系学生に贈る貴重
な体験と提言。
111MIMtMtllltttttlMltllMlllttJllHlltttlltlttttl・ダイヤモンド社ltlllllllTllllll14111MtltNl1HIIIIIIIMMtllttltllllle
,
＼.
d
r
ー
---------------------[End of Page 122]---------------------
